HARRY POTTER
TITKA
Kende B. Hanna
OSIRIS ZSEBKÖNYVTÁR
Kende B. Hanna
OSIRIS BUDAPEST, 2001
A gyermek csodavilága
HARRY POTTER
TITKA
Minden jog fenntartva. Bármilyen másolás, sokszorosítás
illetve adatfeldolgozó rendszerben való tárolás
a kiadó elõzetes írásbeli hozzájárulásához van kötve.
© Osiris Kiadó, 2001
© Kende B. Hanna, 2001
Tartalom
A HARRY POTTER-JELENSÉG 7
Pro és kontra 7
Gyermekirodalom vagy mindenki könyve 10
A TITOK NYOMÁBAN 17
HARRY POTTER MEGJELENIK 26
Az átmeneti tárgy 27
A szemüveges kisfiú 30
HARRY A ROGERS-ISKOLÁBAN 39
A tábor 39
Beszélgetés az iskola tizenegy-tizenkét éves
gyerekeivel 44
GYEREK A FELLEGEKBEN 51
Szimbiózis és távolságtartás 55
A farkas megszelídítése 62
Konklúzióelemek 65
IDENTIFIKÁCIÓ 67
A rossz tündér, a jó varázsló és a megfélemlített
szolgák 72
Az ijedtszívû gyerekek 75
Anyakapcsolat, barátság, szerelem 82
A RÓZSASZÍNÛ FANTOM ÉS A FEKETE KÍSÉRTET 94
ROWLING FANTÁZIAVILÁGA 105
Szorongásûzés a pszichodráma eszközeivel 116
A MÛ SZERKEZETE, A FESZÜLTSÉG
KIVÁLTÁSÁNAK ESZKÖZEI 122
Helyzetek, fordulatok, csavarások 123
Keret, gondolatritmus, hasítás 129
A Mindentlátó hal 134
Deus ex machina Rowlingnál és a gyerekek
csodavilágában 139
Humoros elemek 143
A JÓ ÉS A ROSSZ HARCA 149
Mardekár vagy Griffendél 155
HÕS ÉS ELLENHÕS 158
HARRY A GYEREKEK CSODAVILÁGÁBAN 167
UTÓHANG A JÓ ÉS A ROSSZ HARCÁHOZ 178
A KÖTET MUNKATÁRSAI 181
IRODALOM 183
KÉPEK 191
6 TARTALOM
A HARRY POTTER-JELENSÉG
PRO ÉS KONTRA
1997-ben, mint ismeretes, a Bloomsbury Kiadó arra kérte
Joanne Kathleen Rowlingot, hogy ne írja ki teljes nevét a
Harry Potter-sorozat elsõ történetének címlapjára, elégedjen
meg keresztneve kezdõbetûinek rövidítésével, J. K.-val. Ha
feltételezik, hogy férfi a szerzõje, talán nagyobb sikerre számíthat egy gyerekeknek szánt regény. Azóta ország-világ ismeri a nevét. Rowling ma köztudomásúlag a világ legolvasottabb írója. Hét kötetre tervezett mûvébõl négy jelent meg
eddig, 2001 októberéig százmilliónál több példányt adtak el
belõle. Milliók olvassák, felnõttek is, gyerekrajongóik klubokba szervezõdnek, táborokat, mûsorokat, színielõadásokat rendeznek. Az interneten közel hétszázezer web-oldalon
foglalkoznak vele. A mû szenvedélyeket szít fel, a többség
lelkesedik érte, ellenségei támadják.
A Bloomsbury, a hajdani kis kiadó rendkívül nagy forgalmat bonyolít, a Harry Potter fordítási jogát közel ötven országnak adta már el. A könyv több mint negyven nyelven látott eddig napvilágot, köztük a nagy nyelveken kívül albán
és zulu tolmácsolásban is. Kínában a majdnem másfél milliós példányszám, úgy tûnik, kivételesnek számít. Kína Népi
Irodalmi Kiadóvállalata zöld papírra nyomta, hogy megkülönböztesse a hamisítványoktól.
Magyarországon eddig háromszáz-hatvannégyezer példány
fogyott el. A könyvtárakban sorban állnak a rá várakozók, és
baráti körben is kölcsönzik egymástól.
Az elsõ kötet, a Harry Potter és a Bölcsek Köve megjelenéséig Rowling neve teljesen ismeretlen volt. Ezt a mûvét is
három kiadó utasította el. A kiadók hárításában különbözõ
érvek szerepeltek, például az, hogy egy bentlakásos iskola
nem érdekelheti az olvasóközönséget.
Rowling nem szívesen válaszol az újságírók kérdéseire,
ritkán nyilatkozik, mert alkata szerint visszahúzódó, rivaldafényt kerülõ szerzõ. A siker nem szállt a fejébe, igyekszik
kivonni magát mindenféle közszereplésbõl. A Bloombery
Kiadó iránti hálából elvállalta ugyan, hogy részt vesz a negyedik kötet kibocsátásakor rendezett ünnepségen, ahol alig
várta, hogy az újságíróktól megszabaduljon, és végre a gyerekekkel beszélgethessen.
Különbözõ kitüntetésekben részesült, ezek közül legjelentõsebb az Erzsébet angol királynõ születésnapja alkalmából
2000 júniusában kapott Angol Birodalmi Érdemrend (Order
of the British Empire).
Jótékony célra megjelentetett két kis humoros kötetet, két
álszerzõ nevében, Albus Dumbledore elõszavával, az egyik
Tudor Hushpush: A kviddics évszázadai, a másik Göthe
Salamander: Legendás állatok és megfigyelésük, amelyek jövedelmét a világ szegényeit támogató Comic Reliefnek ajánlotta fel.
Rowling egyetemet végzett francia és klasszika-filológia
szakon, majd Portugáliában egy újságíró feleségeként angolt tanított. Született egy kislánya, akivel a nagyon rövid
idõ alatt felbomlott házasság után visszaköltözött Angliába. Helyettesítõ tanárként és szociális munkásként dolgozott. Igen szûkös körülmények között élt, és mint mondja:
„Elkeseredett és dühös voltam, mert összekuszáltam az életemet, és nem tudtam megadni a lányomnak azt, amit szerettem volna.”
Rövidesen forgalomba kerül az elsõ Harry Potter-kötet
alapján forgatott film. Negyvenezer gyerek jelentkezett Harry Potter szerepére, hogy eljátszhassák a világ leghíresebb
8 A HARRY POTTER-JELENSÉG
varázslóját. Mikor egyszer Rowlingot megkérdezték, hogyan
fogja a címszereplõt megtalálni, azt mondta: jártában-keltében bizonyára találkozik majd vele, akkor majd megkérdezi
tõle, tud-e játszani, fülön fogja, és beülteti egy taxiba. Ebbõl
úgy látszik, nem lett semmi, mert amikor megnézte a Daniel
Radcliffe angol kisfiúval készült próbafelvételeket, Rowling
úgy látta, hogy tökéletesen megfelel a célnak. Félõ, hogy a
film még hatalmasabb reklámkampányt fog elõidézni. Már
a negyedik kötet megjelenése elõtt tömegével jelentek meg
emléktárgyak, iskolaszerek, játékfigurák, trikók, ez azóta is
folytatódik.
A Tûz Serlegének hivatalos megjelenése elõtt nagy volt a
titkolózás, majd a felhajtás: a könyvesboltok éjfélkor kezdték
el a negyedik kötet árusítását, hajnalig nyitva tartottak, az
üzletek ajtajai elõtt hálózsákkal, szendvicsekkel felszerelt
rajongók álltak sorba.
A varázsiskola, amelyben a cselekmény játszódik, tipikus
angol college. Rowling ezt a tényt megerõsítette, de hozzátette: „Azt tapasztalom, hogy a gyerekeknek mindenfelé tetszik a történeteknek ez a jellegzetesen brit atmoszférája (és
ironikus fordulattal hozzáteszi), még ha valószínûleg nagyon rózsás képet kapnak is arról, hogy milyen Angliában iskolába járni.” Néhány amerikai tanár azonban a könyv kitiltását követelte az iskolából, mondván, hogy a tanárok lejáratására buzdít. Vannak a könyvben kifigurázott tanárok, mint
az öntetszelgõ, nagyotmondó Lockhart professzor vagy Piton, aki gyûlölködõ, igazságtalan és elfogult, de a roxforti
gyerekek még velük szemben sem viselkednek tiszteletlenül. Magyarországon nem tapasztalhattunk ehhez hasonló
tiltakozást, ellenkezõleg, többen szólnak elismeréssel arról,
hogy milyen szenvedélyes olvasási lázt váltott ki növendékekben. A Mentor címû pedagógiai lapban egy budapesti tanár levonja a következtetést: „Azt jelzi ez, hogy a gyerekek
még sincsenek elrontva, jobbak, mint amilyennek a felnõttek hiszik õket.”
PRO ÉS KONTRA 9
Rowling megharagudott, amikor egy olasz kiadás borítólapján megjelent egy szemüveg nélküli Harry. Érzéketlennek tartotta a kiadót, aki nem értette meg, hogy a szemüveg
elválaszthatatlan a Potter-jelenségtõl, mert Harry sebezhetõségét jelzi. Egyetértett viszont azzal, hogy vakok vagy olvasásképtelenek számára CD-t jelentessenek meg. A hálón,
szeptemberben az IM-NET Fórumban, ahol tizenévesek vitáznak Harryrõl, sok érdekességet találunk, ilyen kissé abszurd szöveget is: „Engem a Harry Potter-kötetek segítettek
ahhoz, hogy most már bármilyen unalmas, kötelezõ olvasmányt is ki tudjak olvasni.”
Katolikus körökben Magyarországon élénk pro- és kontra
polémia alakult ki. Rendeztek is a szegedi piarista gimnáziumban egy elsõ magyarországi Harry Potter-konferenciát,
hogy „megfejtsék a Harry Potter-õrület titkát”. Ez a konferencia bizonyos értelemben válasz volt az Új Ember címû
lapban és másutt megjelent kritikákra, amelyek közül egyesek sátánistának nevezték Rowling könyveit. Máté-Tóth András valláskutató úgy vélte, hogy a Harry Potter nem rekeszthetõ ki a hitbõl, mert nem rekeszthetõ ki a kultúrából. Az
USA-ban a fundamentalista keresztények, ha lehet, még ennél is élesebben támadták a Potter-könyveket, a legkülönbözõbb ürügyekkel, például azért, mert boszorkányságra, homoszexualitásra, az abortusz pártolására bátorít (!?). Ezzel
szemben a New York állambeli Syracuse város székesegyházának vasárnapi iskolájában Harry Pottert Jézushoz hasonlítják, és az õ történetén keresztül csinálnak kedvet a hittan tanulásához.
GYERMEKIRODALOM VAGY MINDENKI KÖNYVE
Jobb kifejezés híján mindenki könyvének fordítottam az angol, sokkal kifejezõbb crossover bookst. Ebbõl a szempontból a Harry Potter leginkább a gyermekirodalom egyes nagy10 A HARRY POTTER-JELENSÉG
szerû mûveivel rokonítható, amelyeknek „titka” a Harry
Potterével rokon, ezek közül Tolkientõl A Gyûrûk Urát és a
Hobbitot, Barrie Peter Panját, Lewis Caroll Alice csodaországban-ját, valamint Frank Baum könyvét, az Oz, a csodák
csodáját szokták idézni.
Hozzájuk sorolhatnánk egy másik, a kilencvenes évek második felében megjelent háromkötetes fantáziaregényt a Világok keresztezõdésérõl, egy angol szerzõ, Philip Pullman
tollából, amely egyik olvasója szerint ugyancsak „korhatárok nélkül olvasható”.
A Time hétoldalas melléklete címben emeli ki a Harry
Potter kapcsán: „Egy fiatal varázsló tevékenysége gyerekeket
és felnõtteket egyaránt lenyûgözött.”
A sorozat jellegzetességeihez tartozik, hogy mindenfajta közönséghez szól. Bár Rowling eredetileg a hétévesnél idõsebb
gyerekeknek szánta, számos olyan óvodáskorú gyereket ismerek, akiknek anyjuk vagy apjuk olvassa fel a szöveget, és akik
nem kevésbé izgatottan várják a folytatást, mint nagyobb testvérük, aki a maga saját tempójában olvas, és már elõrébb jár.
Egyes ötévesek nemcsak ismerik a történeteket, a szereplõket,
hanem szenvedélyesen benne élnek a rowlingi világban. A kezdeményezés ez esetben sem feltétlenül a szülõktõl származik,
gyakoribb a jelenség fordítottja, amikor a gyerekek, olykor az
unokák lelkesedése kelti fel a felnõttek figyelmét. Azután õk
vagy beleesnek abba, amit „Harry Potter bûvöletének” neveznek, vagy kisvártatva leteszik a könyvet, és nem értik, mi ragadja magával általános iskolás vagy kamaszkorú gyereküket.
Néha egyenesen családi feszültséget okoz, ha például az édesanya annyira együtt rezdül gyerekeivel, hogy közösen olvassák lefekvéskor (és a család minden tagjának fontos, hogy le
ne maradjon, nehogy valamely epizódot elmulasszon), a családfõ pedig kirekesztettnek érzi magát, de ismerek olyan családcentrikus, viszont erre az univerzumra nem befogadóképes
anyát, aki gyöngéd csodálkozással figyeli férjének és gyerekeinek (gyerekének) szenvedélyes érdeklõdését.
GYERMEKIRODALOM VAGY MINDENKI KÖNYVE 11
A fent említett könyvek közös vonása tehát, hogy nem egy
adott olvasóréteghez szólnak, hanem nagyon sokféle közönséget ragadnak magukkal, gyerekeket, serdülõket, felnõtteket,
öregeket és fiatalokat, fiúkat és lányokat egyaránt, legyenek
azok szenvedélyes olvasók vagy betûfóbiások. Habár minden
korcsoportban elõfordulnak olyanok is, akik elutasítják.
Lewis Carroll világa például az iskoláskorú gyerekek egy
részének visszautasításába ütközik – kivételt képeznek a
pszichikusan sérült, autisztikus vagy skizoid gyerekek, akik
az átváltozásoknak ebben a szürrealista világában magukra,
saját szorongásaikra ismernek. Alice közvetítésével képesek
azokat újraélni és feldolgozni (errõl számol be a francia pszichoanalitikus, Maud Manoni, intézményének, a Kék ház
drámacsoportnak a vezetõje). A kisebb gyerekek azonban
gyakran elutasítják, míg a kamaszok és a felnõttek egy jelentõs része könnyebben befogadja, számukra ez a világ kevésbé tûnik félelmetesnek.
Olyan megkérdezett gyerekek szerint, akik mindkettõt élvezték, a Harry Potter és a Gyûrûk Ura azért lebilincselõ,
mert egyaránt zárt világot ábrázolnak, amelybe beleélhetik
magukat.
Van azonban olyan felnõtt, aki úgy véli, hogy a fantasztikus világ számára megközelíthetetlen. Egy ilyen hárító, elutasító tanárnõ és egy szociológiaprofesszor azt fogalmazta
meg, hogy õ gyerekkorában sem olvasott soha fantáziaregényt; elõbbi hozzátette, hogy nem szerette a népmeséket
sem, neki soha senki mesét nem mondott, legfeljebb apja
mesélt olykor valós történeteket.
Felmerül a kérdés azoknak a felnõtteknek kapcsán, akik
sohasem hallottak, akik sohasem meséltek maguknak mesét,
nem álmodták bele magukat egy másféle világba: létezhet-e
vajon olyan boldog gyerek, aki nem szorul rá arra, hogy magának ábrándvilágot teremtsen? Vagy ezeknél a csodavilág-tagadóknál nem egyszerûen arról van-e szó, hogy ha volt
is ábrándviláguk, az egyszerûen nyomtalanul eltûnt vagy el12 A HARRY POTTER-JELENSÉG
felejtették? Ahogy ezt egy fiatal édesanya megfogalmazta:
gyerekeink még benne élnek, mi már nem emlékszünk rá.
Van tehát olyan felnõtt, aki gyerekkori ábrándvilágát nem
képes felidézni, de a gyermekirodalomnak tekintett fantáziaregények talán éppen azért váltak crossover booksokká,
azért váltanak ki generációkfölötti érdeklõdést, azért olvassák õket a gyerekeken kívül a felnõttek milliói, mert valamit
visszahoznak gyerekkorukból. Valamit, amit szerettek, és
amit elfelejtettek.
Ezzel ellentétes folyamatokat is ismer a gyerekirodalom,
például olyat, amelyek során az eredetileg felnõtteknek szánt
fantáziaregények válnak gyermekolvasmányokká. Ide sorolják
azokat a – még a gyerek felfedezése elõttrõl, tehát a 19. századot megelõzõ korszakból származó – történeteket, amelyek
eredeti vagy részben átdolgozott formában bekerültek a gyermekirodalomba. Gondolunk Daniel Defoe Robinson Crusoejára de különösen Swift Gulliver utazásaira. Utóbbi lényegesen különbözik azonban a fentebb felsoroltaktól, amennyiben
metaforikus formája mögött politikai pamflet jellege is megmutatkozik, valamint egy utópista társadalomábrázolás igénye, ami azt példázza, hogy milyenné is kellene az emberi társadalomnak válnia.
Rowling regénycsaládjának jellegzetes vonása, hogy nincs
didaktikus hangvétele, nem arra akarja tanítani a gyerekeket, hogyan viselkedjenek, nem arra szolgál, hogy kioktassa
õket, az író a gyereket magával egyenértékûnek tekinti.
„Rowlingnál nyoma sincs semmi lebecsülõ, leereszkedõ
hangvételnek” – állapítja meg egy angol kritikusa, Christine Baker.
Egy tizenhárom éves francia fiú, Matthias, úgy véli, hogy a
Gyûrûk Urának és a Harry Potternek, valamint a Pullmantrilógiának közös vonzerejük éppen a terjedelmük, és az,
hogy egy összefüggõ koherens világot teremtenek.
A fantáziaregényekrõl elmondhatjuk, hogy egy nem pullmani értelemben (aki végtelen számú, egymással össze nem
GYERMEKIRODALOM VAGY MINDENKI KÖNYVE 13
függõ, de egymással párhuzamosan létezõ világ egyidejû jelenlétét feltételezi) egy valóságtartalommal nem rendelkezõ,
vagyis nem valós, hanem virtuális világba vezetnek be, amelybe a gyerek, akár a játékba, kettõs tudattal, de nem kis beleéléssel lép be; élményének intenzitása a regény hatóerejének, vonzatának nem jelentéktelen tényezõje.
Lehetséges, hogy fantáziavilágba merülve a felnõttnek egy
elfelejtett, elveszett vagy elvesztett dimenziót kell pótolnia,
mert a felnõtté válás kétségkívül gyarapodás (hányszor adnak hangot idõs felnõttek annak a vágyuknak, hogy jelenlegi
tapasztalataikkal gazdagodva szeretnének ifjúkorukba viszszatérni), de ugyanakkor elszegényedés is, bizonyos természetes képességek, készségek elsorvadása.
A pszichológiai iskolák fejlõdéselmélete a gyermekkor
meghaladását, a különbözõ fejlõdési fázisok egymásutánját
tekinti kívánatosnak, és hajlamos arra, hogy a regresszivitást
vagy a múlthoz rögzülést, a fixációt betegségforrásnak tekintse. A pszichodrámát megalapító nemzetközi tekintélynek örvendõ Moreno álláspontja annyiban különbözik a fejlõdésvonal egyoldalú, többnyire egyenes vonalú ideális útjának doktriner meghatározásától, hogy õ a gyermekkorban a
világba illeszkedés kettõs párhuzamos kialakulási folyamatát fedezi fel. „A gyerek saját érzelmi világa két irányban formálódik. Elõfordul, hogy ezek egymástól függetlenül alakulnak… A gyerek két dimenzióban létezik egy idõben, az egyik
valóságos, a másik képzeletbeli, anélkül azonban, hogy ez a
megkettõzés a legkevésbé is megzavarná.” (Moreno: Az alkotó személyiség kialakulása és szerepe. In Pszichoterápia és
pszichodráma. 1965)
Moreno egyes pszichológiai iskolákkal ellentétben, a költõkkel vagy egyes érzékeny mûvészekkel egyetértésben úgy
vélte, hogy bizonyos fontos gyermeki készségek és képességek a fejlõdés folyamán elsatnyulnak, visszafejlõdnek, a felnõtt sokkal inkább a banalitások, a sztereotípiák, az úgynevezett „konzervek” rabja. Ezzel állítja szembe a gyermeki
14 A HARRY POTTER-JELENSÉG
képzelõerõ lényeges összetevõit, a spontaneitásfaktort és a
kreativitást. Moreno a pszichodráma egyik fontos funkciójának tekintette a felnõttet saját képzeleti, intuitív, kreatív gazdagságához visszavezetni. Egyik terápiás célkitûzése azoknak a gátlásoknak az elhárítása volt, amelyek a felnõttet elszegényítik, és akadályozzák abban, hogy visszanyerje saját
valós vagy potenciális gyermeki gazdag képzeletvilágát, õ
ebben látta a kreatív személyiség legfontosabb jegyeit. Magyarországon ilyen szellemben mûködnek a különbözõ felnõtt pszichodrámacsoportok.
GYERMEKIRODALOM VAGY MINDENKI KÖNYVE 15
A TITOK NYOMÁBAN
A TITOK NYOMÁBAN
Harry Potter bûvölete. Az új gyerek pszichológiája címmel
2001 nyarán Benoit Virole francia pszichológus tollából
megjelent egy kis kötet. A szerzõ saját, alcímben jelzett hipotézisének megfelelõen próbálja kimutatni, hogy Harry Potter
sikerének titka az, hogy egy új életérzést fejez ki, a mai modern gyerek életérzését. Ezzel magyarázza a könyv elképesztõ népszerûségét, soha nem látott átütõ sikerét.
„A fiatal varázsló kalandjainak történetét az egész világon
mindenütt kiadták, több mint ötven nyelvre lefordították.
Megvásárolt példányainak száma felülmúlja a hatvanhat
milliót, ennek felét az Egyesült Államokban adták el. Franciaországban az elsõ három kötet egy és negyed millió példányban kelt el.”
Az eredmény annál is figyelemre méltóbb, mondja, mert a
fiatalok olvasási készsége, úgy tûnik, erõsen lecsökkent, elsõsorban a televíziónézés és a televíziós játékok hatására.
„Harry Potternek a fiatal olvasók körében elért sikerébõl
többek között azt a tanulságot vonhatjuk le, hogy az ismeretek elsajátításának és kezelésének terén valóságos mutációnak vagyunk tanúi, a fiatal nemzedékek [sic!] a szövegben
ugyanazokat a szimbolikus mutatókat (opérateurs symboliques) keresik, amelyekkel a képek világában, a rajzfilmekben, a videojátékokban találkoznak. Ezek az új típusú szimbolikus operátorok ma már tisztán felismerhetõk. A cselekvés különbözõ leíró paramétereit, a szereplõk interakcióinak
hátterét a tér-idõ koordinátái alkotják, ezek a személyek egy
elõzetesen kialakított cselekmény megoldási dinamikájában
tevékenykednek, a cselekmény egy végcél megvalósításával
ér véget.”
A szerzõ úgy véli, hogy J. K. Rowling megtalálta azt az
írásmódot, amely a cselekvésdinamikát kiváltja. Stílusa egyfajta virtuális hiperaktivitásra való készséget alakít ki. Rabul
ejti az olvasót, aki valóságos éber álomba merül.
Egyetértünk abban, hogy a Harry Potter cselekvéscentrikus; egy szellemes magyar kritikusa tovább megy, és úgy
határozza meg, hogy ez a gyerekirodalom elsõ akciókönyve.
Felmerül bennünk a kérdés: vajon a gyerek cselekvésszükséglete új jelenségnek, modern mutációnak tekinthetõ-e. Vajon nem kalandregények voltak-e a gyermekirodalom
klasszikusai, a Verne Gyulák, a Cooperek, a Stevensonok, a
Hector Malot-k, és az eredetileg ugyan nem gyerekeknek íródott, de magukat a gyerekirodalomban kiteljesítõ Gulliver és
Robinson?
A hiperkinetizmus, a helyzetváltozás és a cselekmény lélegzetelállítóan gyors egymásutánja valóban mai mûfajok,
például a rajzfilmtechnika sajátossága. Hozzátehetjük: társul
ehhez a cselekvés értelmetlensége és fõként a halál állandó jelenléte és reverzibilitása. (A Walt Disney-figurák folytonosan
változatos halált halnak, megsütik, eltemetik, felnyársalják,
megfõzik, megkopasztják õket, és ez a mûvelet mindig újrakezdhetõ.) Ezeknek a mûveknek van néha valamiféle tartalmi
mondanivalójuk, önigazolás-igényük: a kisebbek aratnak gyõzelmet a nagyobbak felett (a macska legyõzi a kutyát, az egér a
macskát, a Woody Woodpeker a rókát stb.), de figyelemre
méltó, hogy az agresszivitás – ha úgy tetszik, az agresszió –
többnyire öncélú, az üsd-vágd dinamikának megfelelõ pillanatnyi kisülés, ami a gyereket felizgatja vagy esetleg lecsendesíti, de aminek semmiféle tartós hatása nincs. A Harry
Potter-jelenségnek a gyerek (esetleges, feltételezett) túlmozgásosságához, klinikailag leírt hiperkinéziséhez semmi köze;
A TITOK NYOMÁBAN 17
Harry nem a levegõben vagdalkozik, nem rángatja görcsösen
a kezét-lábát, rohantában nem megy neki a falnak, a fának,
nem vet bukfencet. Ilyen értelemben (mint ezt a továbbiakban
módunk lesz elemezni) mindenfajta automatikus mozgástól,
öncélú erõszaktól, acting out jellegû kitörésektõl mentes.
Úgy vélem, rettenetesen behatárolja, leegyszerûsíti, hogy
ne mondjuk, rágalmazza a ma gyerekét az, aki úgy véli, hogy
cselekvésszükségletére redukálható – akármennyit hallgat is
tévét, és tölti ki idejét számítógépes játékokkal –, vagy aki azt
állítja, hogy modernizmusát ezzel lehetne jellemezni. Szerintünk
a) a cselekvés nem új szükséglete a gyereknek, hanem az
mindenkori szükséglete volt, beleértve a játékot, amely kielégítésének egy formája;
b) ez kiegészítendõ a cselekvés céljával, hiszen az valamire irányul;
c) a mai gyerek, legyen bár kiskamasz, nem redukálható
pusztán cselekvésigényére; érzésvilága sokrétû szükségletrendszerbe ágyazott, úgymint szeretetszükségletre, önmegvalósításra való törekvésre, de ezenfelül vannak csodavilágés képzeletépítési szükségletei is.
Ezek közül Harry Potter nem kizárólagosan és talán nem is
elsõdlegesen a cselekvésszükségletet elégíti ki, hanem sokkal szélesebben érinti a gyerek hõsszükségletét. A kalandregény, mint a serdülõknek szánt irodalom nagy része, a hõs
útkeresésének és feladatvállalásának különbözõ állomásait,
fázisait jeleníti meg. Mint a legtöbb fejlõdésregénynek, a
Harry Potternek is van fejlõdéselméleti mondanivalója, beavatási szertartása a felnõtté válást készíti elõ, ami a szenvedélykiváltó ifjúsági regények többségében túlmutat az egyéni útkeresésen, útra kelésen. Szimbolikus, fantasztikus áttételben veti fel az emberré válás, az önmegvalósítás kérdését,
sõt ezen túlmenõen felmutatja az embergyerek morális, ha
úgy tetszik, metafizikus dimenzióját is, azt, hogy mi végbõl
is van a világon.
18 A TITOK NYOMÁBAN
Egy másik szerzõ, Paul Gray a TIME Magasine The magic
power of Harry Potter címû cikkének írója – aki hétoldalas
tanulmányát azzal a szándékkal adja közre, hogy megmagyarázza, miért csigázták fel ezek a könyvek érdeklõdésünket –
sokoldalúan közelíti meg a könyv sikerének titkát, egy adott
ponton így összegez:
„Tulajdonképpen nem különösebben nehéz felderíteni a
Harry Potter-könyveket jellemzõ szabályokat. Helyezz vonzó jellemeket érdekes, de veszélyes helyzetekbe, és a lehetõ
leghosszabb ideig késleltesd a megoldást! Nincs ebben semmi újszerû, semmi, amit történetmesélõk Homéroszig viszszamenõen ne ragadtak volna meg, és ne használtak volna
eredményesen. De mint ezt Harry Potter lelkes rajongói megtanulták, ha valaki ismer egy varázsigét, az nem egyenértékû
azzal, hogy varázsolni képes. Rowling titka olyan egyszerû
és titokzatos, mint rejtélyes képessége arra, hogy az emberek
varázslatéhségét táplálja: tudja, hogyan élessze fel az olvasó
vágyát arra, hogy ne egyszerûen meghallgasson vagy elolvasson egy történetet, hanem hogy azt át is élje.”
Mintha azt fejezné ki a fenti idézet, hogy Rowling titka varázserejében van, abban, hogy képes olvasóit elvarázsolni.
Alison Lurie, amerikai regényírónõ érvrendszerében felújítja – anélkül hogy megnevezné – az Encyclopaedia Britannica gyermekirodalom-szakértõjének érvelését arról, hogy
miért olyan jelentõs az ifjúsági irodalom az angolszász országokban. Õ abban keresi a magyarázatot, hogy „az angolok és az amerikaiak nem nõttek fel”. Bár olykor bizonyos
érettségrõl tesznek tanúságot, titokban valójában nagy gyerekek maradnak (ebben már bizonyos sztereotip tipológiát
ismétel meg), akik saját kiskoruk élvezeteinek és privilégiumainak nosztalgiájában élnek… A 18. század végétõl kezdve a költõk, filozófusok és nevelõk hangsúlyozták, hogy a
gyerekkor valami nagyszerût és különlegeset jelent; a fiatalság a jósággal és a nagylelkûséggel egyenértékû. A továbbiakban úgy véli, hogy a hatvanas–hetvenes évek végén AngA TITOK NYOMÁBAN 19
liában és Amerikában az ifjúság romantikus idealizálása
komoly mértéket öltött.
(Mikor Rowlingot megkérdezték, minek tulajdonítja, hogy
az angolok olyan jók a fantáziairodalomban, kiderült, menynyire távol érzi magát mindenfajta speciális, nemzeti jelleg
hangsúlyozásától. Azt válaszolta: „Anglia fantasztikus folklórtradícióval bír, mivel minket annyian megszálltak.”)
Alison Lurie a gyermekirodalom kultuszát összekapcsolja
szerzõinek gyermeteg tulajdonságaival: a Babar írójának fia
és könyvének folytatója, Laurent de Brunhoff például hetvenéves korában még élvezettel mászott fára. A Peter Pan
szerzõje, akárcsak Lewis Carroll, szívesen tartózkodott gyerekek társaságában (!).
A fenti érvekkel azt hangsúlyozza: „nem csodálatos, hogy
az ilyen személyiségek a gyerekek pártját fogják a felnõttekkel
szemben, és hogy könyveik a szó legmélyebb értelmében tekintélyrombolók. Kigúnyolják a felnõtteket, bemutatják ambícióikat és kudarcaikat, többé-kevésbé rejtetten azt sejtetik,
hogy a gyerekek bátrabbak, szimpatikusabbak, érdekesebbek
a felnõtteknél, és hogy a felnõttvilág törvényeit meg kell semmisíteni.” Ezekbõl az elõzményekbõl vezeti le „Joanne K.
Rowling skót szerzõ” tevékenységének jellegét. „Olyan világot teremtett – mondja Lurie Alison –, ahol a gyerekek különleges hatalommal vannak felruházva, míg a felnõttek ostobák
vagy kegyetlenek, vagy mind a kettõ (!)… A fõhõs titkos hatalma a népmesék klasszikus eszközeit használja… (úm. repülõ
seprûk, metamorfózis, elátkozás és bájital). De a gyermeki hatalom a képzelõerõ, a kreativitás, a humor metaforájaként is
értelmezhetõ.” Érvelésének megerõsítésére kiemeli, hogy maga
Rowling nem is titkolja, milyen közel érzi magát saját gyerekkorához.
Mintha Alison Lurie azt venné rossz néven, hogy a gyermekirodalom nagyjaihoz hasonlóan J. K. Rowling is olyan
regresszív lénynek tekinthetõ, aki visszatér a gyerekkor értékeinek idealizálásához, túlhangsúlyozásához.
20 A TITOK NYOMÁBAN
Ez volna vajon Harry Potter írónõjének titka?
Boldizsár Ildikó négy pontban foglalta össze Harry Potter
sikerének titkát, és bizonyos lényeges vonatkozásban közel
került az elsõnek idézett Benoit Virole felméréséhez, aki a
tempókülönbséget különösen kiemeli.
„Rowling megírta a gyermekirodalom elsõ akciókönyvét,
figyelembe véve a modern gyerekvilág felgyorsult tempóját,
hisz a bit-agyú gyerekek (akik a számítógépes játékokon és a
televízió képernyõjén nõttek fel) egész másképp viszonyulnak a valósághoz, mint társaik, akik számára minden lassúnak tûnik, ami nem változik kb. hat másodpercenként, a
rajzfilmekben ugyanis ennyi idõ telik el két akció között.”
A továbbiakban kiemeli, hogy a cselekmény a valóság és a
képzelet határán zajlik, majd a siker harmadik okaként Harry
Potter alakját emeli ki, mely a gyerekeknek azonosulási modellt biztosít, a siker negyedik oka pedig a Rowling nyújtotta
folyamatos humorral átitatott képzelet- és fantáziatréning.
Vajda Zsuzsa pszichológus 2000 augusztusában adott interjújában arra a kérdésre, hogy miért váltott ki a könyv ilyen
felfokozott érdeklõdést, mindenekelõtt leszögezi: „A Harry
Potter tényleg nagyon jó könyv, és tulajdonképpen sok tekintetben követi a legjobb gyermek- és ifjúsági regények hagyományait” (itt az angol gyermekirodalmat, név szerint
Dickenst és a Tom Sawyert említi). Ehhez a tradícióhoz kapcsolódik abban, hogy viszonylag nagy idõintervallumot ölel
fel, és csapatban, iskolában, tehát olyan közegben játszódik,
amely az összes gyerek életében meghatározó szerepet tölt
be. Késõbben hozzáteszi: „Nagyon vonzó a valóság és a fikció elegyítése”, és ezen belül kiemeli, hogy „a varázslatok
nem öncélúak, hanem eszközök, nem teszik feleslegessé a
fejtörést… a bátorságot”. „A Harry Potter érdekessége éppen
abban rejlik, hogy írója a teljes ismeretlenségbõl bukkant fel,
és a megérdemelt sikerhez nem volt szüksége reklámra.”
Ez a helyzet azonban azóta radikálisan megváltozott. Florence Noville már a Le Monde 2000. novemberi cikkében kiA TITOK NYOMÁBAN 21
fejezte azoknak a megrökönyödését, akik a negyedik kötet
összehangolt mediatikus fogadtatásának elõkészítését kifogásolták: „Míg az elsõ három kötet híre elsõsorban szájról
szájra terjedve nyerte meg a gyerekekbõl és a felnõttekbõl
álló olvasókat, ami csodálatos, nem értem, miért kell a negyedik kötet beharangozásának a Halloween típusú szomorú ünnepekhez hasonlítania.”
Azóta, mint tudjuk, tovább romlott a helyzet. Szegény
Harry Potter mindenféle marketingakció, közhasznú cikkek
és gyerekjátékok népszerûsítésének reklámtárgyává vált, és
további frontális reklámkampány várható a film nyilvános
kijövetelekor…
Kálmán C. György Harry Potter játékai címû cikkében azzal kezdi ismertetését, hogy ettõl az egész fantáziavilágtól elhatárolja magát. „Én mugli vagyok.” Vagyis, ha nem is a Karinthy szerinti ESEÁSz, de egy ember, aki megtagad minden
eleven kapcsolatot a szimbolizmussal, más szóval a varázsvilággal. E sorok írója nem állítana magáról hasonlót. Lehet,
hogy választás esetén inkább tekinteném magamat boszorkánynak. Említettem ezt egyszer egy öt és fél éves kisfiúnak,
Ádámkának – amikor Harry Potterrõl beszélgettünk –, aminek õ határozottan örülni látszott. „Talán némelyikünk –
mondja Kálmán C. György – …az angol felsõoktatás [miért
felsõoktatás?] mikrotársadalmának rajzát élvezi a leginkább.”
Megszorításként hozzáteszi: „legalábbis a felnõttek körében
ez így lehet”. Ez számomra akkor sem tûnne valószínûnek, ha
nem találkoztam volna Potter-rajongó felnõttekkel. Ezek után
a cikkíró bonyolult háromsíkú játékszerkesztés-elméleti fejtegetése következik: „Az életszerû indítás konkrét anyagától a
realitás és fikció kettõsségével a kviddics-játék nevelõ hatásán át a játékok harmadik köréig, ami nem más, mint játék a
játékban. Ezt a beszédmódok és mûfajok játékának nevezhetném, amely hol paródia, hol ironikus rájátszás, hol eljátszás a
lehetõségekkel, hol egy-egy mûfaj megjátszása vagy kijátszásuk egymás ellen.” Az az érzésünk, hogy amennyiben ezek a
22 A TITOK NYOMÁBAN
síkok egyáltalán relevánsak, csak mellékvonatkozásai valaminek, aminek a varázsvilág csak egzotikus kerete, ami azonban a gyereket, és ha hozzátehetném, a felnõttet sem zavarja
meg valami másnak (talán az értelemnek?) keresésében.
Fischer Eszter pszichológus a Fordulópont címû folyóiratban közzétett kitûnõ írásában sok érdekes szempontot
felvet, és a könyvet sokrétûen elemzi. A Roxfort-iskola hangulatában mindenekelõtt határozottan a mai angol iskolai
szellemet véli felismerni: „Nem valamikor, valahol játszódik, hanem most és Angliában… Hisz végül is nem nagy különbség, hogy kémiaórán vagy bájitalórán vagyunk.”
„A tipikus angol iskolák levegõje mellett a könyv a kelta
mondavilág levegõjét is árasztja. Az is végtelenül angol,
hogy az iskolában a világ legtermészetesebb módján élnek a
kísértetek.” A cikkíró felhívja figyelmünket arra, hogy az angol kastélyokban mindig is voltak kísértetek. (A Rowlingéihoz hasonló mulatságos kísértetekkel valóban találkozunk a
20. század elsõ felében, gondoljunk csak az Eladó kísértetre
vagy Oscar Wilde vidám kísérteteire.) Fischer Eszter szerint
a Harry Potter a manapság – fõként Amerikában – divatos,
színvonal szempontjából meglehetõsen egyenlõtlen úgynevezett fantasy könyvek közé sorolható.
Futólag említi ugyan, hogy ezt a mágikus világot, amelyben a történet játszódik, mindannyian ismerjük, „két-három
éves korunkban számunkra is ilyen volt a világ…”, de mintha az archaikus világkép – szerinte – nem volna a könyv
vonzerejének lényeges tényezõje. Végezetül, mintegy megengedõen hozzáteszi: „Biztosan van, akit a mágikus világ
nyûgöz le, mást leginkább talán az izgalmas krimi ragadja
magával”, de mintha a könyv népszerûségét elsõsorban gazdagságával és sokrétûségével magyarázná.
Megpróbáltuk követni a Harry Potterrel foglalkozó cikkírók, pszichológusok, kritikusok néhol sok érdekes és lényeges szempontot felvetõ kérdésfeltevését és válaszkísérletét arról, mivel magyarázható Rowling könyvének ez a frenetikus
A TITOK NYOMÁBAN 23
sikere, amihez évezredek óta csak a Biblia olvasottsága hasonlítható. Ezek után, ha nem állítjuk is, hogy megtaláltuk a
Bölcsek Kövét, megpróbáljuk a fenti válaszkísérleteket saját
hipotézisünkkel kiegészíteni. Úgy éreztük, hogy egyéni élményanyagunk akkor sem kielégítõ, ha azt más csodavilág-idézõ gyermekirodalmi olvasmányokkal összevetjük. Egy
másik megközelítés vagy megértéskísérlet abból állt, hogy az
olvasóknak, gyerekeknek és felnõtteknek közvetlenül feltettük a kérdést: mi az, ami õket a Harry Potter-könyvekben
annyira megérintette. Sokakat megkérdeztünk, és a válaszok,
ha nem bizonyultak is olyan apologetikusnak, mint a kiadók
által idézett gyerekekéi – õk többnyire elragadtatásukról tanúskodnak, vagy olvasókedvük fellángolásáról stb. –, mégsem mennek túl bizonyos, sokszor sztereotip megjegyzéseken, és nem is mindig lényeglátók. El is csodálkoztam azon,
hogy egyes tanulmányok szerzõi milyen banális „gyerekszáj”-idézetekkel vélik fejtegetéseiket alátámasztani. Megpróbáltam olyan alternatív iskola gyerekeivel beszélgetni, akik
nemcsak véleményt nyilvánítottak, hanem bele is játszották
magukat Rowling csodavilágába. Elsõsorban azonban megkíséreltem a Harry Potter-regények hatását nem önmagában
szemügyre venni, hanem a gyerek képzelõerejének oldaláról
feltenni a kérdést: mivel magyarázható és hogyan jelenik meg
a gyerek csodavilág-szükséglete.
A gyerekek álmaikban és játékaikban megmutatkozó csodavilága gyakran egyszemélyes, és sokszor annyira csodás,
hogy nehezen foglalható szavakba, mert nehezen racionalizálható. A Rowlinghoz hasonlító nagy gyerekírók szerencséje,
hogy a gyerekek, kiskamaszok képzeletvilágát képesek kifejezni, közvetíteni, továbbadni úgy, hogy ebbe a csodavilágba
nekünk, gyerekeknek és felnõtteknek egyaránt szabad bejárásunk van. Mi úgy gondoljuk, hogy a gyerekek csodavilágába, vagy ahogy Alfred Adler megfogalmazza, titkos önépítõ
mûhelyébe leginkább a játékterápiás kapcsolatteremtés útján és a gyermekpszichodrámán keresztül pillanthatunk be.
24 A TITOK NYOMÁBAN
Azoktól a gyerekektõl kértem tehát segítséget, akik megengedték, hogy behatolhassak csodavilágukba egyéni és csoportos pszichoterápiájuk során. Felidézünk két különleges
fantáziájú francia gyereket, a kis Aranykát és a kiskamasz
Rolandot, akik bábközeget választottak, hogy általuk elmondhassák, kifejezzék csodavilágukat. Fülöpöt, aki rémálmainak kísértetûzõjét mágikus nagymama szerepével ruházta
fel, Félicie-t, aki varázserejével bárkit, de leginkább szüleit
tüntette el, Dávidka sárkányvilágát stb. Két gyerekcsoportjátékot azért választottunk, mert azokban a Harryéhez hasonló sorsú, bántalmazott gyerekek azonos kiszolgáltatottságuknak másfajta megoldási kísérletét hozzák színre. A harmadik típusú képzeletjáték abból az alaphelyzetbõl indul,
amelyrõl Rowling beszél: õ minden nehézség nélkül képes
volt beleélni magát saját tizenegy éves lelkivilágába, ebbõl
kiindulva írta meg Harry Potter történetét. A „Mindentlátó
hal” története úgy született meg, hogy egy felnõttekbõl álló
csoport felidézi saját gyerekkorának érzésvilágát, és ebbõl
alakít ki egy közösen eljátszott történetet, amelyben gyerekek és varázslók szerepelnek, és egy Harry Potter-inspirációjú varázslóinas is elõfordul.
A TITOK NYOMÁBAN 25
HARRY POTTER MEGJELENIK
Úgy tûnik, Rowling kevéssé tudatosító, inkább ösztönös író.
Errõl tanúskodik Harry Potter csodálatos felbukkanása.
1990-ben Manchester és London között vonaton utazott,
és a vonat menet közben megállt. Rowling az ablakból egy
tehéncsordát vett szemügyre, amikor hirtelen, mintegy varázsütésre, megjelent neki Harry Potter. A következõ öt évben az õ történetének elsõ könyvén dolgozott, de ebben az
idõben „egész világát” is kidolgozta olyan részletességgel,
amely az olvasók számára sohasem lesz hozzáférhetõ.
Regényhõse felbukkanásának eseményét az írónõ kétféleképpen kommentálta. Az egyik interjújából az tûnik ki, hogy
Harry Potter, szinte Pallasz Athéné megjelenéséhez hasonlóan, a fejébõl teljesen megszerkesztve pattant ki. Egy késõbbi,
nagyon érzékeny és intelligens kérdezõjének, Malcolm Jonesnak az élményt valóságos mágikus eseményként írta le:
„Fizikai ütésként ért. Az adrenalinszint megugrása mindig annak a jele, hogy valami jó ötleted támadt. De ezt valóságos fizikai sokként érzékeltem, ami ilyen intenzitással
soha nem fordult még elõ velem. Támadtak már olyan gondolataim, amelyek tetszettek nekem, de sohasem ilyen erõvel. Harry jelent meg elõször ilyen hatalmas lökéssel. Még
nem tudta, hogy õ varázsló; hogy létezik, hogy nem tudta? És
jelet viselt a homlokán, de ekkor még nem tudtam, miért.
Ezek után Harry Pottert fel kellett még fedeznem. Nem volt
az az érzésem, mintha teljes egészében én találnám ki õt.”
AZ ÁTMENETI TÁRGY
Rowling fogalmazása kísértetiesen hasonlít ahhoz, ahogy
Winnicott – a zseniális angol gyermekgyógyász és nagy tekintélyû pszichoanalitikus – gyerekekkel folytatott beszélgetések és saját megfigyelései alapján az átmeneti tárgy fogalmát meghatározta, amely valahol az én és a nem-én között foglal helyet.
Winnicott szerint ez az elsõ olyan birtoklás, amely nem
tartozik az egyénhez, de a külvilághoz sem. A gyerek számára egy idõben jelenti az elsõ szimbólum használatát és az
elsõ játéktapasztalatot.
Az átmeneti tárgy a kisgyerek életében egészen korán
megjelenik, és különös tárgyakhoz kapcsolódhat: lehet gyapjúdarab, takaró csücske, pelenka – egy szó, egy mozdulat,
egy melódia, tárgy vagy jelenség, de leggyakrabban ezt a szerepet a maci tölti be, amely a kisgyerek számára életbevágó
jelentõségre tesz szert. A gyereknek ezt az elsõ birtokát – véli
Winnicott – még kimosni sem szabad, mert ez állandóságát
veszélyeztetné.
Az átmeneti tárgy kapcsán tilos feltenni a gyereknek a kérdést: Ezt a tárgyat magad teremtetted, vagy egyszerûen találtad? Ez a gyereknek olyan tulajdona, amely nem belülrõl
jön, de nem is kívülrõl. Védelmet nyújt a szorongás ellen,
különösen a depressziós szorongás ellen. A tárgynak melegséget kell közvetítenie, mozgása van, tartása, és valamiféleképpen õrá hasonlít. Az átmeneti tárgy megvédi társát és tulajdonosát a magányosságtól, a gyerek nincs többé egyedül.
A gyerek a továbbiakban különbözõ tulajdonságokkal ruházza fel az átmeneti tárgyat. A maci a gyerek hasonmása,
bizalmasa, helyettese, beszélgetõpartnere, akit szenvedélyesen szeret, de néha vele fizetteti meg elszenvedett sérelmeit,
olykor bántalmazza is.
Minden egészséges gyerek kialakítja a maga átmeneti
tárgyát. Az a gyerek, aki nem képes magának átmeneti tárAZ ÁTMENETI TÁRGY 27
gyat teremteni, egyedül marad. Elmagányosodik, sõt belebetegszik.
A gyerek számára a késõbbiekben játékszerek veszik át az
átmeneti tárgy szerepét, ez azután potenciális vagy átmeneti
térré – Rowling esetében egyenesen könyvfolyammá – szélesedik.
Nem akarjuk ezzel azt állítani, hogy minden irodalmi mû
vagy akár csak a gyerekirodalom alkotásai átmeneti tárgyak,
de Rowling megnyilvánulásai aláhúzzák könyvének ezt a
jellegét. Az átmeneti tárgy a gyereket megnyugtatja és boldoggá teszi. Rowling hangsúlyozza, hogy a könyvek megírása mennyire boldoggá tette õt. „Amikor befejeztem õket, boldogabb lettem.” A Harry Potter elõtt – mondja – két könyvet
írt volna felnõtteknek, de egyiket sem volt képes befejezni.
A Harry Potter-könyvek megerõsítették Rowling önmagába
vetett bizalmát is: „Az is boldoggá tett, hogy az egyetlen dologban, amelyre képesnek éreztem magam, nem kellett csalódnom.” Mert az írónõ addig eléggé kételkedett önmagában. „Az igazat megvallva, másra nemigen vagyok alkalmas…
közepes tanár vagyok, szeretek is tanítani, de végeztem hivatali munkát is, és bárki, aki velem dolgozott, megmondhatja,
hogy én a legrosszabbul szervezõ személy voltam, aki valaha
a földön járt. Rosszul mûködtem. Nem mintha erre büszke
volnék, ebben semmi elbûvölõ vagy excentrikus vonást nem
tudok felfedezni, jobban kellett volna mûködnöm, de egyszerûen csõdöt mondok, ha arról van szó, hogy megszervezzem magamat.”
„A Harry Potter elõtti két könyvemet felnõtteknek írtam,
majdnem minden mûfajt kipróbáltam, a költészet kivételével. Hát igen, verset is írtam, de az pocsék volt. Drámával,
novellával is próbálkoztam. Vicces módon, sohasem gondoltam arra, hogy gyerekeknek is írjak.”
Rowling számára az írás valóságos létszükséglet, valóságos obszesszió. Ahhoz, hogy jól érezze magát, írnia kell, legfeljebb egy hétig bírja ki írás nélkül.
28 HARRY POTTER MEGJELENIK
Úgy tûnik tehát, hogy Harry Potter átmeneti tárgyként robban be Rowling életébe. Az eseményt az írónõ saját gyerekkori emlékanyagával hozza összefüggésbe.
A kisgyerekes anyák általában ráhangolódnak saját gyerekeikre. Ha az anyák viszonyát nem feltétlenül azonosítjuk is
az átmeneti tárggyal, de mintha az anyák gyerekükkel kialakított kapcsolatukban saját csecsemõkorukat élnék újra.
Sajátos, hogy Rowling regényének világát a kislányától
teljesen függetlenül, kizárólag saját gyerekkora élményei
alapján alakította ki. Hangsúlyozza: „a könyvben elõforduló
minden gyerek érzésvilága az én emlékeimre épül. Semmi
olyan nincs benne, amit a kislányomtól kaptam volna. Az én
belsõmbõl származik, az én gyerekkori élményeimbõl, mert
a regény bennem, mint említettem, nagyobbrészt már születése elõtt kialakult. Azt hiszem, ez jó dolog.”
Kislánya függetlenségét annyira tiszteletben akarta tartani, annyira óvakodott attól, hogy Harryvel bármiféle kapcsolatba kerüljön, hogy hatéves korában nem is engedélyezte
számára a Potter-regények olvasását. „Azt mondtam neki,
várjunk, míg hétéves leszel.” Elhatározását csak azért volt
kénytelen módosítani, mert iskolába kerülve Jessica felemás
helyzetbe került volna azáltal, hogy iskolatársai mind tudtak
Harry viselt dolgairól.
Christopher Robinra (Milne fiára, Róbert Gidára) hivatkozva, akit egészen hetvenöt éves korában bekövetkezett haláláig az emberek a Micimackóval kínoztak, lehetetlen ötletnek tartja, hogy valaki saját gyerekét és annak játékait építse
bele egy könyvbe. Nem szeretné, hogy Jessicát valaha is
Harry Potter lánytestvérének nevezzék, leginkább azt nem,
hogy valaha is Harry Potterrel azonosítsák.
Rowlingtól magától tudjuk tehát, hogy Harrynek semmi
köze sincs Jessicához, hanem más forrásból, mégpedig saját
gyerekkori élményeibõl jött létre. Állítása szerint semmi nehézségébe nem került, hogy felelevenítse saját tizenegy éves
korának érzelmi világát.
AZ ÁTMENETI TÁRGY 29
Az írás Rowling életében betöltött szerepének értelmezésére még visszatérünk.
Egyik interjújában hangsúlyozta, milyen mértékben fejezi
ki Harry a szerzõ problematikáját. Harry csupa szorongás,
mondja, csak a szerencse és az elszántság teszi õt bátorrá, és
Rowling hozzáteszi: „Harryt az akaraterõ viszi elõre. Ez bennem is mindig megvolt. Amikor az ember hullámvölgybe kerül, nem ülhet ölbe tett kézzel, nem sírdogálhat. Meg kell
próbálni kikászálódni belõle.”
Harry Potter ezek szerint Rowling átmeneti tárgya, aki lehetõvé teszi, hogy újraélje, átértékelje, feldolgozza, szorongásmentesítse és szimbolikusan feldolgozza gyerekkori érzésvilágát.
A SZEMÜVEGES KISFIÚ
Minden megkérdezett gyerek kiemeli, minden érzékeny kritikusa megállapítja: Harry Potter vonzerejének egyik fontos vonása, hogy szemüveges, bántalmazott, hátrányos helyzetû
gyerek. Akár a népmese hõse, aki gyakran a legkisebb fiú,
Harry is különösen nehéz családi helyzetû gyerekként indul.
Felmerül a kérdés, hogy van az, hogy a legtöbb, olvasáshoz nem szokott gyereket, aki kézbe veszi a Harry Potter elsõ
kötetét, a történet annyira magával ragadja, hogy nem tudja
letenni. Miben áll a regény bevezetõ fejezeteinek felszólító
jellege? Azt mondhatnánk (és egyelõre megpróbálunk a varázselemektõl eltekinteni, amelyeknek itt még eléggé korlátozott szerepük van), az I. kötet elsõ hatvan oldala eléggé banális történet, amely egy bántalmazott gyerekrõl szól.
Harry Potter sorsa a Dursley családban minden szempontból megfelel a gyermekbántalmazás kritériumainak. Nagybátyjának családja viszonylag jómódú körülmények között
él, a családfõ egy fúrógyártó cég igazgatója, felesége, Petunia
néni, Harry anyjának húga, kisfia nevelésének szenteli ma30 HARRY POTTER MEGJELENIK
gát. London külvárosában a Privet Drive 4. szám alatt laknak. A családi ház négy hálószobája közül az egyik a szülõké, a másik a vendégszoba, a harmadik és negyedik pedig a
kis Dudleyé, míg Harrynek a lépcsõ alatti pókhálós gardrób
a hálóhelye. Dudley dagadt, elkényeztetett, fegyelmezetlen
és agresszív fiú, akit szülei fenntartás nélkül imádnak és csodálnak, és akinek minden kívánságát teljesítik. Tizenegyedik születésnapján rendkívüli ajándéktárgyakkal lepik meg,
van köztük bicikli, kamera, arany karóra, tizenkét komputeres játék stb., mégis elégedetlen. Harry születésnapjáról általában nem emlékeznek meg, legfeljebb Vernon bácsi viselt
zoknijait örökli.
Harry külsejérõl a könyvben a következõk derülnek ki:
„Talán a sötét gardróbban eltöltött tíz év tehetett róla, talán
más, mindenesetre Harry, korához képest kicsi és alulfejlett
volt. Sovány arca, pipaszár lába, fekete haja és csillogó zöld
szeme volt. Kerek szemüvegét szigetelõszalag tartotta egybe,
mivel az a Dudleytõl kapott orrba verések következtében
több helyen is eltört.” Dudley büntetlenül bántalmazhatta
unokaöccsét, az iskolában pedig bandájával, amelynek õ, a
legkövérebb és a legbutább volt a vezére, együtt kínozta.
Harry tehát megkülönböztetetten rossz bánásmódban részesült. Hajnalban Petunia néni felrázta, mert az õ feladata volt
a reggeli elkészítése, õ sütötte a tükörtojást és a szalonnát.
Nagynénje figyelmeztette: nehogy el merd égetni nekem!
Vernon bácsi gyakran megalázta, kétségbe vonta szavait, és a
legkisebb vétség miatt olykor hetekig tartó fogságra gardróbodújába számûzte. Érzelmi elszigeteltségében Harry senkire
sem számíthatott. Vernon bácsi nõvére, Marge ki nem állhatta, az iskolában pedig nem volt barátja, senki sem mert
Dudley bandájával ujjat húzni.
Dursleyék ugyanis elhatározták, hogy szigorúan fogják és
megnevelik ezt a kisfiút, eltagadván elõtte szülei valódi kilétét és sorsát. Mindenfajta szabálytalan gesztusáért szigorúan büntették.
A SZEMÜVEGES KISFIÚ 31
A regény elején tehát Harry majdnem olyan helyzetben
van, mint a dickensi gyerekek és a gyerek- és világirodalom
számos más bántalmazott gyereke, például Victor Hugo Nyomorultak címû regényének kis Cosette-je. Nevelõanyja pedig emlékeztet a bántalmazók prototípusának tekintett Tenardier mamára.
Harry sorsa teljesen reménytelennek látszik, helyzetén
csak a csoda segíthet.
És valóban csoda történik. Megjelenik a jó óriás. (Már ebbõl is kiderül, hogy a Harry Potter-regényekben a népmesék
rémisztõ figuráinak egy része pozitív elõjelet kap, mert a legjobbak a boszorkányok és a varázslók, mellettük foglal helyet Hagrid, a melegszívû óriás.)
A Dursley családot, Harryt is beleértve, Vernon bácsi autón
utaztatja árkon-bokron keresztül, nehogy megkapja Harry a
Roxfort-iskola behívólevelét. Ítéletidõben, sivár vidéken, elhagyott kunyhóban húzódnak meg, amikor kirajzolódik az ajtóra a pártfogó óriás árnyéka, aki azért jött, hogy szorultságából kimentse Harryt. Az erõviszonyok és az arányok azonnal
felcserélõdnek: Vernon bácsi kerül kiszolgáltatott helyzetbe.
Az óriás, aki Harry védelmezõje, esernyõjével úgy sarokba
szorítja, hogy mozdulni sem mer. De az óriás csak egy küldött. Vele jelenik meg egy másik világ, a csoda világa.
Az olvasó nem teljesen osztozik a helyzet reménytelenségében, mert mi már a regény elejétõl fogva be vagyunk avatva Harry titkába.
Az elsõ fejezetbõl tudjuk, hogy Harry nem egy közönséges
gyerek. Még egyéves sem volt, amikor megfosztotta hatalmától Voldemortot, a nagy hatalmú, gonosz varázslót. Voldemort megölte a gonosz hatalomnak ellenálló Lilyt és Jamest,
Harry szüleit, akik maguk is nagyszerû varázslók voltak, és
kisfiukat is el akarta pusztítani, de ez csodálatosképpen nem
sikerült neki. Nem tudott elbánni ezzel a kisgyerekkel. Voldemortot, akinek senki sem tudott ellenállni, egyszerre elhagyta az ereje, amikor Harryre támadt – eltûnt. Harry pedig
32 HARRY POTTER MEGJELENIK
túlélte a nagyúr támadását, mindössze egy sebhely, egy villám alakú jegy maradt a homlokán.
Hogy került hát Harry Dursleyékhez? A sötét nagyúr ellenfele Dumbledore, a Roxfort-iskola igazgatójának akaratából, aki úgy gondolta, hogy ha a varázsvilágba kerül, Harrynek ott rendkívüli tekintélye, nimbusza lesz. „Nincs az a
gyerek, aki ezt ép ésszel kibírná. Még járni sem tud, de máris
híres ember. Harry még csak emlékezni sem fog arra a hõstettre, amiért ünnepelni fogják.” Dumbledore azt akarta,
hogy csak akkor szerezhessen tudomást róla, amikor már fel
tudja dolgozni.
Az óriás megjelenése azzal függ össze, hogy Harryt behívták elsõéves varázslóiskolai hallgatónak, de a neki küldött
leveleket a nagybácsi szigorúan elzárta elõle. Az egyébként
többé-kevésbé realista regénykezdetnek van egy szürrealista
vonatkozása: a levelek egyre nagyobb számban érkeznek,
eleinte egyetlen példányban, a végén már százával ostromolják a Dursley család tartózkodóhelyeit (lakásukat, majd Vernon bácsi kétségbeesett menekülésének különbözõ állomásait). A bácsi a leveleket mind megsemmisítette, széttépte
vagy elégette.
Dursleyék mugli (nem varázsló) család, akiknek fõ erõfeszítése arra irányul, hogy Harry sohase tudja meg származásának titkát. Azt állítják például, hogy szülei autóbalesetben
pusztultak el. Rettegnek attól, hogy Harrybõl is kiütközik
szülei varázslóvére, és minden erre való legkisebb utalást is
megpróbálnak elnyomni.
Hagrid éppen ezt rótta fel Harry nevelõszüleinek, hogy a
leglényegesebbet, varázsló voltát tagadták el a kisfiú elõtt. Ettõl a csodálatos beavatkozástól kezdve ismeri meg Harry saját
valódi történetét, és megpróbálja felfogni, hogy õ varázsló, és
ezen belül is kiválasztott. Így érti meg azokat a „furcsaságokat”, amelyek annyira bosszantották nagynénjét és bácsikáját.
Ezeket a „csodatetteket” olyankor hajtotta végre, amikor félt
vagy dühbe gurult. Egy alkalommal, amikor Dudley bandája
A SZEMÜVEGES KISFIÚ 33
üldözte, egyszerre csak az iskola háztetõjén találta magát.
Amikor Petunia néni kopaszra nyírta, az a gondolat nyomasztotta, mennyire kiteszi magát emiatt az osztálytársai gúnyolódásának, akik eddig is kinevették Dudleytõl örökölt lötyögõ ruházatáért. És ekkor sikerült egy éjszaka alatt visszanövesztenie a haját. De a leglátványosabb csodatette azért mégis
Dudley ellen irányult. Az állatkertben az óriáskígyó terráriuma elõtt haladtak el, az óriáskígyó unottan szundikált, és hiába próbálta õt Dudley kõdobálással felébreszteni, meg se mozdult. Harry sajnálkozott a kígyó sorsán, azt gondolta, „ennél
még az is jobb, ha az ember egy gardróbban alszik”. A kisfiúnak sikerült felvennie a kapcsolatot az óriáskígyóval, aki
elõször fejmozgással és kacsintással jelezte, hogy értik egymást, majd Harry érteni vélte sziszegését. „Megyek Brazília…
Kösssssz, amigo…” Ekkor még nem tudta, milyen kivételes
tulajdonság, ha valaki ért a kígyók nyelvén. Igazi csoda történt: a boa constrictor terráriumának üvegfala eltûnt, a kígyó
kiszabadult, megijesztette Dudleyt, aki úgy vélte, hogy a kígyó
meg akarja marni, és attól rettegett, hogy rátekeredik. Nem lehet kizárni, és ezt késõbbi epizódok is igazolják, hogy amikor
a lealacsonyítás és a megalázás elviselhetetlen méreteket ölt,
akkor folyamodik Harry saját, fel nem ismert, de mozgósítható
varázshatalmához.
A bántalmazott gyerekek többsége ilyenfajta elégtételt gyakran elképzel ugyan, de ez többnyire csak megvalósíthatatlan,
kompenzáló ábránd. Egyetlen bántalmazott gyereknek sem kellene képzeletvilágba menekülnie, ha ilyen varázsereje volna.
Ezekben az elsõ fejezetekben a varázsvilág egyes elemei
azért már jelen vannak. Harry váratlan megnyilvánulásain
túl is megjelennek Dursleyék mugli világában a varázslók.
Voldemort eltûnésének hírére zajlik a népünnepély varázslóéknál. Különösen öltözött taláros alakok izgatott csoportjai vonulnak az utcákon, éjjeli baglyok nappal keringenek.
Az általános felbolydulásban egy nõstény macska ül mozdulatlanul, órákon át a kerítés falán. Dumbledore-ra vár, aki
34 HARRY POTTER MEGJELENIK
amikor megjelenik, hozzáfordul és megszólítja: „Örülök,
hogy itt találom, McGalagony professzor.” A macska ugyanis valójában a Roxfort-iskola igazgatóhelyettese. Végszóra
megjelenik Hagrid, a melegszívû, hûséges, különös óriás a
pokrócba csavart, homlokán megjelölt kisgyerekkel.
A Bölcsek Kövének elsõ négy fejezetében, mint az egész
könyvben a továbbiakban, a varázsvilág és a „normális”, az
úgynevezett mugli világ párhuzamosan van jelen. Ebben
az elsõ részben a varázselemek épp csak felcsillannak, felsziporkáznak, a maguk olykor megalázást kiegyensúlyozó
indulati töltésével. A további három kötet mindegyike a
mugli világban kezdõdik, mert bár a továbbiakban ez nem
Harry egyetlen életformája, de vakációit minden évben nagybátyjáéknál tölti, ahol státusa, a vele való bánásmód alig változik. Felmerül a kérdés, hogy mivel Harry ebben a kisstílû,
meg nem értõ környezetben sok szenvedésnek volt kitéve,
miért nem találtak módot arra, hogy másutt tölthesse iskolai
szabadságának idejét. Miért nem talált az írónõ olyan alternatív megoldásokat, amelyek Harryt megszabadították volna
életének ismétlõdõ, szenvedéssel teli idõszakaitól? Ennek
talán nem tartalmi oka van elsõsorban, hanem azoknak a
szerkesztési szempontoknak felelnek meg, amelyek a kötetek azonos felépítését jellemzik. Ha az érzelmi alapállás azonos is, a Privet Drive-on zajló események mindegyik kötetben másképp alakulnak, és nem egyszerûen helyzetleírások,
hanem eseményekben gazdag epizódok.
A Titkok Kamrája családi jelenete egy rövid és mozgalmas
fejezetre korlátozódik. Ez Harry tizenkettedik, legrosszabb
születésnapja. Történt ugyanis, hogy Vernon bácsi, aki életének legjobb üzletét, nagyszámú fúrógép eladását tervezte,
üzletfelét feleségével együtt meghívta otthonába. Fogadásukat gondosan elõkészítette, a család minden tagjának kiosztotta a maga szerepét. Petunia néni lazacszínû estélyi ruhába
öltözött, és nagyszerû vacsorát készített. Harry néma szerepet kapott, vagyis azt, hogy meg se jelenjen, szobájában laA SZEMÜVEGES KISFIÚ 35
puljon. Harry betartotta volna a kiszabott feltételeket, hogyha váratlan látogatóként fel nem bukkan Dobby házimanó,
aki a konyhába beosonva Harryre öntötte a tejszínhabos pudingot, majd nagy pukkanással köddé vált. A nagybácsiék és
vendégeik kitódultak a konyhába, Vernon bácsi Harry gyenge idegzetére hivatkozva próbálta eltussolni az incidenst…
de az üzlet füstbe ment. A dühöngõ nagybácsi Harryt szobájába számûzte, annak kijáratait szigorúan lezárta, ablakát berácsoztatta úgy, hogy a fiú szobáját el sem hagyhatta, börtönében egy nyíláson át táplálták.
Harry kiszolgáltatottsága és bántalmazottsága mintha még
fokozódott volna. Kénytelen volt nagybátyjáék önkényét elszenvedni, és ebben a jelenetben teljesen passzívan viselkedett. Olyannyira, hogy engedelmesen elismételte a rá kiosztott szerepet: „Én ülök a szobámban, csöndben maradok, és
úgy teszek, mintha nem is léteznék.” És mindez a születésnapján.
Ez a helyzetkép annál megdöbbentõbb, mivel elõzetesen
módunk volt a varázslóközegben egy másik Harryt, egy szeretett, megbecsült, aktív és eredeti kisfiút megismerni.
A harmadik kötet családjelenete Harry tizenharmadik születésnapjára esik, és nagybátyja nõvérének, Marge néninek
látogatásáról szól. Harry itt az elõzõnél is megalázóbb szerepre kényszerült, mert nemcsak el kellett hallgatnia, hogy
egy nagyszerû varázslóképzõ intézetben tanul (Vernon bácsi
figyelmeztette, nem akar semmiféle furcsaságot látni, mert
Marge néni nem tud beteges dolgairól), hanem azt is el kellett vállalnia, hogy õ a Szent Brútusz Szigorított Javítóintézet növendéke. Vernon bácsi pontosította Marge néninek,
hogy a Szent Brútusz az ilyen reménytelen esetekre specializálódott intézet, ahol – mint kiderült – nádpálcát is használnak. Harry bevallotta, hogy ott õt is gyakran elnáspángolják.
Nem is ettõl csordult ki a pohár, hanem amikor Marge néni
rágalmazni kezdte szüleit, Harry nem bírta tovább, és óriási
léggömbbé fújta fel Marge nénit.
36 HARRY POTTER MEGJELENIK
Ez a jelenet teljesen összecseng a bántalmazott gyerekek
bosszúelképzelésének vágyálmaival. Egyik õszinte kis kliensem, amikor elmesélte hasonló típusú konfliktusait, elbeszélését indulatosan azzal zárta: megölöm, anyámat megölöm,
azután apámat is megölöm, akkor legalább megtanulják.
Harrynek is elege volt Dursleyékbõl, és egyszerûen megszökött.
A Tûz Serlegében a tizennégy éves Harryvel találkozunk.
A helyzet annyiban változott, hogy kövér, agyontáplált unokatestvérét, Dudleyt fogyókúrára fogták. A diétába az egyszerûség kedvéért Harryt is bevonták: miért lettek volna tekintettel vékony testalkatára?
Harryt a vakáció utolsó két hetére meghívta barátjának,
Ronnak a családja, és bácsikájában két indulat viaskodott.
Az egyik, hogy szerezzen-e örömet nevelt fiának (ezt tizenhárom évig sikerült elkerülnie), a másik, hogy végre megszabadulhasson tõle.
Ebben a jelenetben Dursleyék érzelmi viszonya Harryhez
mit sem változott, de új elem került a regénybe, ugyanis
mugli világuk varázslókkal szembesült, mivel az egész
Weasley család megérkezett, szokásos hopp-por technikájával, a kandallón keresztül. Mikor a család Harrystól ugyanazon az úton távozni készült, kiderült, hogy ezt a jelenetet
Dudley nem úszta meg szárazon. A mohó fiatalember elszopogatta Ron ikerbátyjainak varázscukorkáját, amitõl nyelve
félméteresen türemlett ki szájából.
A két utolsó jelenetben – mint láttuk – az érzéketlen, rosszindulatú, kiszolgáltatott unokaöccsüket bántalmazó mugli
család elszenvedte méltó büntetését, megbûnhõdött. Nagyon
szemléletesen megmutatkozik a varázseszközök bevetésének
funkciója Rowlingnál. Arra szolgál, amire egy normális, nem
varázsló „mugli” bántalmazott gyerek csak kompenzáló képzeletvilágát használhatja: helyreállítja a világrendet, kiegyensúlyozza az igazságtalanságot, ellensúlyozza az önkényt, és
bosszút áll az elszenvedett bántalmakért.
A SZEMÜVEGES KISFIÚ 37
Feltehetjük, hogy a gyerekek érzelmi érdeklõdését a bántalmazott gyerek sorsa váltja ki. Hozzátehetjük, hogy ezen
túlmenõen a regény folyamatában a bántalmazás nem marad
büntetlen. Az elsõ kötet elején még csak sejtetett és az egész
regényciklus folyamán izgalmasan, nagyszabásúan kibontakozó varázsvilág a gyerekek szenvedélyes odafordulásában,
olvasásigényük felébresztésében és ébrentartásában fõszerepet játszik. A varázsvilág az a közeg, ahol az elnyomott,
gyenge gyerek, kiskamasz sérelmeiért revánsot vehet.
Lehet, hogy ezzel a titkos szándékkal robbant be Harry
Potter Rowling életébe.
38 HARRY POTTER MEGJELENIK
HARRY A ROGERS-ISKOLÁBAN
Rendkívüli hatást gyakorolt a Rogers-iskola tanáraira és diákjaira is Rowling sorozata. Rögtön az elsõ kötet – Harry Potter
és a Bölcsek Köve – elolvasása után felnõttek és gyerekek egyaránt bekerültek varázsvilágának igézetébe. Elhatározták, bevetítik magukat egy olyan világba, ahol minden lehetséges,
vágyaik teljesülése csak rajtuk múlik. A felkészüléshez azt a
nehéz kérdést kellett megoldaniuk, mit tennének, mire vágyódnának, ha mindenhatóvá lennének, mit csinálnának, ha
meglelnék a Bölcsek Kövét.
A TÁBOR
Érdekes és részleteiben gazdagon kidolgozott példája a Rogers-iskola 1999 nyarán megvalósított nyári tábora annak,
hogy a Harry Potter-könyvek nyomán iskolai és magánkörök Harry Potter-klubokat, színdarabokat, csoportokat alakítottak.
A Rogers-iskola az iskolaév befejezése elõtt mindig közös
tábort rendez az elsõ–hatodik osztályos gyerekeknek, ezek témája minden évben változik. De közös vonásuk, hogy csodavilágba varázsolják a gyerekeket. Volt már indiántáboruk,
Mozart operáját feldolgozó Varázsfuvola-táboruk, ufó-táboruk, lovagtáboruk stb. Ilyenkor a gyerekek leköltöznek vidékre, és tanáraikkal együtt megvalósítanak egy olyan varázsvilá-
got, amelyben nevüktõl kezdve minden megváltozik, és egy, a
tanárok által gondosan kidolgozott csodavilágban élnek.
1999-ben körkérdést tettek fel a gyerekeknek, hogy milyen
témával szeretnének táborozni. Egyhangú volt a válasz: Potter-tábor legyen. Nem szolgaian másolták a Harry Potterkönyv varázsvilágát, hiszen ennek lettek volna technikai akadályai is, mert mondjuk nehezen képzelhetõ el, hogyan tudnának a gyerekek seprûkön lovagolni. A megvalósított gyermektábor Harry Potter Varázslóképzõ Iskolának nevezte magát, mert egy késõbbi idõpontba helyezte a cselekményt,
vagyis akkorra, amikor már a fõhõsrõl iskolát neveztek el.
A tanári kar varázslókból állt, nevüket átalakították; mint a
történet Denemje, nevüket õk is anagrammaként formálták ki,
mégpedig úgy, hogy megkérték a gyerekeket, találják meg az õ
valódi varázsnevüket, és a tanulók által javasolt nevek közül
sajátjuknak ismerték el a legsikerültebbeket. A gyerekek is
hasonló technikával változtattak nevet, és a táborban csak varázsnevükön szólították egymást. A tanárok között voltak segítõk és gonoszok egyaránt, de ez nem lett kimondva, a gyerekeknek kellett menet közben felismerniük, ki milyen.
A téma megválasztása után a gyerekek fantáziája meglódult. Ehhez hozzájárult, hogy bizonyos elõkészületek szükségeltettek a táborhoz. A gyerekek már otthon elkészítették
saját talárjukat, amelyet elvben a varázsiskolában kötelesek
voltak hordani. Azért elvben, mert a nyári meleg miatt délután nem volt kötelezõ a talárviselet. Egyes gyerekek annyira beleélték magukat a történetbe, hogy egy problémásnak
mondott kisfiú megkereste a drámaszakkört vezetõ tanárt,
hogy megmutassa, neki bizony jel van a homlokán. Mivel a
tanárnõnek is volt ilyenje, azonnal megértették egymást.
A tábor bevezetõ szertartása, akár a Roxfortban, azzal kezdõdött, hogy a Teszlek Süveg a jelen levõ hetven gyereket
négy házba osztotta be. Ez úgy történt, hogy egy süveget elhelyeztek bizonyos magasságba, alsó részét drapéria takarta, e mögött három tanár vitatta, hova is helyezzék a soron
40 HARRY A ROGERS-ISKOLÁBAN
következõ gyereket. És bár a gyerekek tisztában voltak azzal,
ki rejtõzik a paraván mögött, ez mit sem változtatott azon,
hogy izgatottan várták a Teszlek Süveg döntését és azt, egyáltalán méltónak találja-e õket arra, hogy részt vehessenek a
táborban.
A háznevek nem a roxforti, hanem a rogersi tradíciót követve különbözõ színeknek feleltek meg, volt borostyánsárga, éjfekete stb. Minden házban különbözõ korú gyerekek
voltak, de a rendezõk vigyáztak arra, hogy tekintettel legyenek a gyerekek baráti kapcsolataira.
Délelõttre iskolai órákat hirdettek meg, amelyek közül a
gyerekek kiválaszthatták a nekik megfelelõt. Volt varázsfõzetóra: a botanikatanár, aki egyben geológus is volt, a gyerekekkel gyógyfüveket szedett, és azokból különbözõ, jóízû fõzeteket készített; varázstáncóra, varázsigeóra, ahol a gyerekeknek elvarázsló szövegeket kellett fogalmazniuk; varázskõóra
(szerencsére a terepen kovakõ leletet találtak, amelynek szikráztatása fokozta a varázshatást) és végül varázsszínház-óra.
Ez utóbbi a Bölcsek Köve Edevis tükrének helyébe egy üres keretet helyezett, amelyben minden gyerek megláthatta, mit?…
„Se többet, se mást, mint szívük legmélyének leghõbb vágyát.” Amit a gyermekcsoport azután élõkép vagy színdarab
formájában el is játszott. Volt ezenfelül varázspálca-készítõ
mûhely is, valamint képfestõ szakkör, ahol megfestették a tanárok mozgóportréit.
A sportszakkörben a gyerekek kviddics-meccset játszottak. A csikeszt egy pici alumíniumfólia golyó helyettesítette,
és az egyenlõtlenségek kiegyensúlyozásának érdekében a
szabályok közé felvették, hogy a védõ csak négykézláb közlekedhet (ez a mozgássérült kislány és a kevéssé fürge kisebb
gyerekek szerepkörének biztosítása végett történt) – egyszóval nagyon szellemesen, változatos eszközökkel oldották
meg a kviddics-sport áttételét nem-boszorkánygyerekek lehetõségeire, akik a meccseket nem seprûnyélen, hanem mezítláb, füvön játszották le. A házak között kialakult a kvidA TÁBOR 41
dics-bajnokság, amelynek döntõjét iskolazáráskor a szülõk jelenlétében játszották le.
A tábornak sajátos pénze is volt csokiból és szezámrudacskából, és aki idõ elõtt megette, már nem vásárolhatott.
Volt ott mindenízû-drazsé, amelyet egy szakkör gyerekei
kekszporból állítottak elõ, amihez mindenféle ízeket: fokhagymát, borsot, lekvárt, csokit kevertek hozzá, és amelyet
pénzért árultak. Az eseményekben gazdag táborban a gonosz
tanár ellopta a talárokat, összekötötte a cipõfûzõket, mindenféle más csínyekkel bosszantotta a gyerekeket, akiknek
próbával kellett javaikat visszaszerezniük.
Az egyik pártfogó tanárt Voldemort gonosszá varázsolta;
ebben a minõségében a magányos gyerekeket különbözõ átkokkal sújtotta, például azzal, hogy tíz percig nem beszélhettek. Igen ám, de a csoport az átok hatásának lejárta elõtt
nem tudhatta, hogy a megátkozottak miért nem hajlandók
velük szóba állni.
A tábor utolsó próbája egy éjszakai erdei akadályverseny
volt, amely nagyon félelmetesnek bizonyult. A maszkos, kifestett gyerekeket mindenféle váratlan veszély fenyegette,
amelyeket a szervezõk segítõiként a hatodikosok készítették
elõ, akiknek tevékenysége szintén nem volt teljesen veszélytelen, meg is ijedtek, amikor vaddisznórobajt hallottak. Ez az
éjszakai nyomkeresés valóban próbára tette a gyerekek bátorságát.
A tábor záró mûveleteként a gyerekek egyenként visszabukfenceztek a kapun, amelyet a tanárok tartottak, és talárjaikat levetve visszavették nevüket, visszaváltoztak muglikká.
Ezt követõen minden gyerek megkapta a saját varázsnevére
szóló diplomáját, melyet tanáraik természetesen nem mugli
nevükön írták alá.
A gyerekek a Potter-táborban úgy érezték, hogy csodavilágba kerülnek: teljesen másokká válnak; olyan varázseszközökre és varázserõre tettek szert, amely mindent legyõz,
olyan tudás birtokába jutottak, amelynek segítségével nem
42 HARRY A ROGERS-ISKOLÁBAN
fog rajtuk a sötétség, a gonosz világ hatalma. A rossz hatalmak külsõ erõként jelentek meg. De a tábor alkalmassá tette
a gyerekeket arra is, hogy önmaguk megerõsítésével legyõzzék félelmeiket, szorongásaikat, sötét belsõ erõiket. Ami
visszamaradt, az a gyerekek kiválasztottságtudata. Az az érzés, hogy titokban varázslók maradtak.
A tábor befejezése után a gyerekek az iskola folyóiratában
válaszoltak arra a kérdésre, mire szolgál a Bölcsek Köve.
Az elsõ és másodikos kicsik, akiknek még nehéz az írásos
fogalmazás, többnyire rajzban válaszoltak, egy-egy sor írással kommentálták a képeket: „A varázslást a varázslók és
a boszorkányok csinálják.” „A Bölcsek Köve megmutatja a
múltat.”
A harmadik–hatodikosok különleges történeteket kapcsoltak a Bölcsek Köve keletkezéséhez. A kérdésre, hogyan használnák föl azt, nem feltétlenül banális válaszok születtek.
Gyerekek, felnõttek egyaránt haboztak: mivel ez varázstárgy,
ki tudja, mi történhet, talán okosabb lenne nem élni vele.
A gyermeki varázsvilágban minden lehetséges. Például a
rosszul tanuló kisfiú mindentudóvá, egy hátul kullogó kisfiú
osztályelsõvé válik. Az elsõ történetet a Bölcsek Kövének értelmezése inspirálta. Idézzük példának Tünde Harry Potter
inspirációjú történetét.
„A Bölcsek Köve egy kõ, de nem akármilyen. Színjátszó.
Egy kisfiú csinálta. Mert a papája csak szidta, szidta és szidta, hogy nem tanul jól. Ez a kisfiú egy este csak sírt és sírt
(mert a papája nagyon leszidta), szóval csak sírt és sírt. Mikor már álomba sírta magát, csudás álmot látott. Azt álmodta, hogy szombaton kimegy egy rétre, ahol különös virágok
nyíltak. Szedett egy csokor mindenféle virágot és bement az
erdõbe. Ott különös meleget érzett, elindult a meleg irányába. Odaért egy máglyához. A máglyán egy üst állt, mellette
tábla, ez volt rajta: Ha van nálad egy csokor virág, dobd bele!
A kisfiú úgy tett. Egy óra múlva elaludt a máglya. A kisfiú
csodálkozva látta, hogy nincs benne egy fia virág sem, haA TÁBOR 43
nem csak egy kõ. A kezébe vette s úgy érezte, mindent tud!
Ez a kõ színjátszó volt. Szombaton csudák csudája, megtörtént vele ugyanaz: mindent tudott. Azóta a papája se szidta,
inkább büszke volt rá. Így született a Bölcsek Köve.”
BESZÉLGETÉS AZ ISKOLA TIZENEGY-TIZENKÉT ÉVES GYEREKEIVEL
BESZÉLGETÉS AZ ISKOLA TIZENEGY-TIZENKÉT
ÉVES GYEREKEIVEL
Amikor hallottam a Rogers-iskola nyári táboráról, úgy gondoltam, nincs illetékesebb csapat ennél a lelkes társaságnál a
Harry Potter-élmény megbeszélésére, és meg szerettem volna kérdezni tõlük, mi az, ami a regényben magával ragadta
õket. Így jött létre, húsz önkéntes gyerek és egyik tanáruk,
Drinóczky Viktória részvételével találkozásom a Rogers-iskola gyerekeivel.
A tábor még a varázsvilágba költözésrõl, az érzelmi, indulati, képzeletbeli beleélésrõl szólt, ezzel szemben a beszélgetés ettõl teljesen különbözõ hangvételû volt, elsõsorban a
gyerekek értelmezési, racionalizálási készségérõl tanúskodik. Mert a Rogers-iskolában a gyerekek, tanáraik véleménye
szerint sokat beszélnek, és hajlamuk van arra, hogy mindent
megmagyarázzanak.
A beszélgetésre 2000. december 10-én került sor, három
nappal a magyar nyelvû negyedik kötet (Harry Potter és a Tûz
Serlege) megjelenése után. A csoport többsége csak az elsõ
három kötetet ismerhette, három gyerek kivételével. Közülük
egy kisfiú már angolul elolvashatta, a másik kettõ elkezdte a
magyar kiadás olvasását, de még nem jutott el a kötet végére.
A gyerekeknek tehát zömükben a három elsõ kötet élményanyaga állott rendelkezésére. Ebbõl megérthetünk bizonyos
hangsúlyeltolódásokat, hiszen a negyedik kötetig a mû hangvétele kevésbé tragikus, nem fordulnak elõ a cselekményben
olyan, a fekete mágiához hasonló típusú drámai történések,
mint amilyenek Voldemort újjászületését kísérik.
44 HARRY A ROGERS-ISKOLÁBAN
A gyerekek képzeletvilágát leginkább a jó és a rossz kérdése foglalkoztatta, vagyis az, hogy milyen helyet jelöl ki magának Harry a jó és a rossz skáláján, és hogyan vonatkozik ez
az egyes gyerekekre. A regény néhány szereplõjének kétértelmûsége miatt felmerült annak kérdése, kivel lehet együtt
érezni, és mitõl függ, hogy valaki hová, a jók vagy a rosszak
közé zárkózik fel.
Az alapdilemma: Griffendél vagy Mardekár?
– Például Harrynek azt mondta a Teszlek Süveg, hogy õ a
Mardekárba való, de õ nem akart a Mardekárba menni.
– A Mardekárban gonoszok voltak.
– A mardekárosok közé tartozott Malfoy, egy nagy hülye.
– A hülye nem a legjobb kifejezés, inkább szemét, mint
hülye.
– A mardekárosok becsvágyóak, sokat akarnak, meg gonoszkodnak. Fennhordják az orrukat.
– Folyton nagyképûsködnek, és mindig azt hiszik, hogy
õk a legjobbak mindenben. Meg csalnak.
– A mardekárosok nagyon gonoszak a nem mardekárosokkal, lám, Piton tanár is, sorozatban levont pontokat a
Griffendéltõl, a Mardekárnak pedig plusz pontokat adott.
Harryrõl így vélekedtek:
– Harry, mint a címlapon is, nagyon kicsi és vékony.
– Kedves a barátaival. Lehet rá számítani. Törõdik a másikkal.
– Azt nem szereti, ha tologatják, ha parancsolnak neki,
most menj ide, most menj oda.
– Szerintem bátor. Jó, hogy õ a fõszereplõ, de nem õ a legjobb, a legokosabb. Nem a kitûnõ gyerek mintája.
– A mesében úgy van, hogy a királyfi a legjobb, a legokosabb. Harry nem ilyen. Hermione a legokosabb.
BESZÉLGETÉS AZ ISKOLA TIZENEGY-TIZENKÉT ÉVES GYEREKEIVEL 45
Kérdés: Ki a kedvencetek?
– Harry.
– Én Ront, Hermionét és Harryt is szeretem.
– Én Harryt meg Ront.
– Én legjobban a Harryt – Dumbledore-t.
– Hagridot.
– Én nem tudok nyilatkozni. Azt gondolom, hogy kicsit
mindenkivel együtt lehet érezni. (Van úgy, hogy feldühít valamelyik, és azt gondolom, jó, hogy megszidják, mert olyan szemét, jó, hogy szétverik. Aztán megsajnálom, hogy milyen
rossz neki. Egyszerûen nem tudom azt mondani: õ a legjobb.)
– Azt tudom mondani, hogy most Harry a legszimpatikusabb alak.
– Nekem néha még Voldemort is szokott tetszeni.
– Voldemort…? Minden rossz tõle ered!
– A könyv olyan változatos, soha nem lehet tudni, hogy ki
a rossz.
– Itt van ez a Denem, jó tanuló, egy régi prefektus, vagy az a
gyámoltalan hogyishívják, a Mógus, akiben elbújt Voldemort.
– Érdekes, hogy Harry nagyon hasonlít Voldemortra. Amikor az kiskorában azt az átkot rászórta, akkor tényleg átszállt
Harryre egy csomó képessége, és végül azért tudott Harry
párszaszájú lenni, megszólalni a kígyók nyelvén, mert a
Voldemort is tudott. Amikor az egyéves Harryt megátkozta,
akkor visszaszállt Voldemortra az átok, de Harryben is viszszamaradt valami belõle. Mondott is valami olyat a Teszlek
Süveg, hogy a Mardekárban sokra vihetné, de nem azt, hogy
feltétlen oda kell neki menni.
– Szerintem még az is lehet, hogy Harry valahogy a Voldemort rokona. Sokszor szó esik róla, hogy rokon pálcájuk
van. Amikor találkoztak, Voldemortból kifogyott az erõ, az
ereje átszállt Harrybe, õt bizonyára ezért akarta a Mardekárba beosztani a Teszlek Süveg.
– Azt hiszem, a harmadik részben fordult elõ, amikor a kígyóval harcolt, és nagy bajban volt, hogy arra gondolt, jöjjön
46 HARRY A ROGERS-ISKOLÁBAN
neki valami segítség, és akkor megjelent egy griffendéles
kard meg egy madár. Utóbb azt mondta neki Dumbledore,
hogy csak annak jelenhet meg ilyen kard, aki maga is nagyon
griffendéles. Tehát õ nem is illik a Mardekárba, ha a Teszlek
Süvegtõl azt a kardot kapta.
– Az is van, persze, hogy Harry nagyon szeretné végre kisuvasztani a Dursleyéket. Szóval, benne is van gonoszság.
Mindenkiben van néha. Meg káröröm. Amibõl persze több
van a mardekárosokban, mint a Harryékben.
Kérdés: Azt mondod, hogy mindenkiben van gonoszság;
rosszaság meg jóság. Akkor min múlik, hogy valaki milyenné válik?
– Azon, hogy mibõl van benne több.
– Meg hogy milyen akar lenni. Mert ha nagyon jó akar lenni,
akkor biztos tud valamit tenni azért, hogy jó legyen. De ha
rossz akar lenni, akkor azért fog tenni valamit.
– Szerintem Harry a Griffendélbe és a Mardekárba is tartozik, mert hiszen az apja a Griffendélben volt, de mivel
Voldemort egy csomó tulajdonsága rászállt, markedáros is.
Szerintem ezért habozott beosztásakor a Teszlek Süveg.
– Az, hogy milyen, azon is múlik, hogy milyen házba került. Egy kicsit más lenne a történet, ha õ a Mardekárba került volna. De szerintem ezt õ nem akarta.
– Az is fontos, hogy az író egy jó emberrõl írja a történetet,
nem egy rosszról. Mert azért a jó mindig legyõzi a rosszat.
A beszélgetés során a gyerekek több más szempontot is felvetettek. Szó esett a regény és a mese közötti különbségrõl.
– Hogyha ez egy normális tündérmese lenne, akkor legfeljebb az lenne benne borzalmas, hogy a hétfejû sárkány tüzet
okád, és Jancsika levágja a fejét, de ebben nem volna semmi
nehézség.
BESZÉLGETÉS AZ ISKOLA TIZENEGY-TIZENKÉT ÉVES GYEREKEIVEL 47
– Hát igen, azt elõre tudni lehet, az úgy van, hogy a legkisebb királyfi elveszi a legkisebb királylányt, miután levágja
három sárkánynak az összes fejét. Megmenti, és akkor megkapja a fele királyságot.
– Végül ez is egy tündérmeseféle, de csak félig tündérmese, mert vannak benne valódi dolgok is. Anglia van benne,
és Skócia van benne, varázslat nélküli emberek is vannak
benne, bár kétségtelen, hogy ez is egy kitalációs történet.
– Egy ilyen mese sokkal valóságosabb. Mert vannak benne
olyan emberek, akik a mostani világban élnek, de varázslók
is vannak benne.
A történetet a gyerekek többségükben izgalmasnak érzik.
– Az egész nagyon izgalmas, nagyon érdekes, az ember
nem tudja letenni a könyvet. Villamoson olvastam éppen a
legvégét, a harcot Voldemorttal, és tévedésbõl egészen a végállomásig mentem, ott szálltam le, egy kicsit túlmentem.
– Szerintem az nagyon jó, hogy nem lehet elõre tudni,
hogy mi fog történni.
– Nagyon fordulatos. Kevés az ennyire fordulatos könyv.
Vannak benne fordulópontok, szándékos dolog, hogy eléri
az író: valakire gyanakodni fog az olvasó, de aztán kiderül,
hogy a fordulópontnak van egy másik fordulata. Ugyanilyen
fordulatos a Piszkos Fred, a kapitány, ami egyáltalán nem
Harry Potter-es, nem is varázsos, de ebben hasonló.
– A Rejtõ-könyvek általában viccesek… a Harryben is van
humor, van benne vicc, de nem olyan sok.
– Talán ha nem lennének benne veszélyes dolgok, akkor
uncsi lenne.
Saci, egy fizikailag sérült kislány véleménye:
– Én nem szeretek és nem is nagyon tudok olvasni. De amikor az elsõnek végén anyunak el kellett menni valami koncertre, akkor annyira izgalmas volt, hogy elolvastam a végéig.
Kérdés: Aztán a másodikat is elolvastad?
– Már a harmadiknál tartok, de énnekem azért az anyu olvassa.
48 HARRY A ROGERS-ISKOLÁBAN
Akiknek nem tetszik a regény:
– Volt anyukámnak egy régi páciense, nem tudom, hány éves,
aki kölcsönkérte tõlünk a Harry elsõ részét, és úgy adta vissza,
hogy neki nagyon nem tetszik, nagyon gyerekes. Pedig nálunk
az egész család elolvasta, nem értettük, hogy miért mondta ezt.
– Van nekem egy unokatestvérem, azt csinálja, hogy mindenbe belekezd és abbahagyja. Például horgol valamit, aztán
elkezd dicsekedni, hogy csinál egy pulóvert. Mindig azt
mondja, hogy megcsinálja, aztán sohasem csinálja meg. A
Harry Pottert is elkezdte, aztán nem olvasta végig. Ott tartott
az elején, amikor még nem is került Dursleyékhez, ennyit olvasott el belõle kb. két hónap alatt.
– Anyuék voltak Angliában, és odafele vagy visszafele a
buszon utazott egy Winnie nevû gyerek, akinek az volt a véleménye, hogy ez a Harry Potter egy drogos, mindenféléket
kitalál, összevissza képzelõdik.
A folytatásról:
– Az elsõ kötetet az író a gyerekének írta. (?) A másodikon és
a harmadikon már látszik, hogy nemcsak neki írta, megígérte, hogy hétrészes lesz.
– Ezt a könyvet nem lehet abbahagyni, mielõtt Harry kijárja az iskolát. Talán még a felnõttkorát is meg kell írni. Most
már mindegyik kötet egyre hosszabb lesz, mert elvárják az
írótól, hogy egyre hosszabbat írjon. A végén talán ezeroldalas lesz, de akkor talán még nem is fogja abbahagyni, mert
meg kell írni Harry felnõttkorát, aztán biztos lesz gyereke…
akkor majd meg kell írni a gyerekét…
– Szerintem az, hogy ilyen nagyon hosszú, az nem annyira jó, mert nagyon sok minden történik benne, és nem lehet
már gyorsan feldolgozni.
– Nekem az a véleményem, hogy a hetedik kötet után
Rowling már nagyon meg fogja unni az írást, és a végén már
BESZÉLGETÉS AZ ISKOLA TIZENEGY-TIZENKÉT ÉVES GYEREKEIVEL 49
csücsülhet a pénzén és minden. Lehet hogy már meg is unta
egy kicsit.
– Valaki ezt írta neki: szeretnék elrepülni az írónõhöz, és
megmondanám, hogy ne csak hét kötet, hanem sokkal hoszszabb legyen a regénye, ne legyen vége soha.
– Egy levélben azt írták, hogy a harmadik kötet a legjobb,
mert az a leghosszabb, és talán azért írt most egy még hoszszabbat. Amikor egy kötetet többször elolvasunk akkor már
tudjuk, hogy mi benne a lényeg. Tudod, hogy meghal-e a
harcokban – akkor már nem annyira izgalmas.
A könyv grafikájáról a gyerekek elmarasztalóan beszéltek.
Érveik között szerepelt:
– Olyan együgyûnek néz ki a rajzon…
– Egy kicsit komolyabb is lehetne.
– Nem vidám, nagyon sötét.
– Nem is így képzelem el Harryt.
– Szerintem lányos.
Egy fiú, akinek az angol kiadás került a kezébe, dicsérte,
hogy aranyos címlapja van, Harry egész aprócska rajta, látszik, hogy mennyire koncentrál.
A beszélgetést átgondolva feltûnt, hogy amirõl nem esett
szó, az az elhivatottság. Hogy tudniillik Harry hivatása a
rossz legyõzése és a jó gyõzelemre segítése.
Amirõl ugyancsak kevés szó esett, az a varázsvilág; mintha a varázslatoknak, varázsmondatoknak, varázseljárásoknak most, a tábor után már nem is volna többé számukra jelentõsége.
50 HARRY A ROGERS-ISKOLÁBAN
GYEREK A FELLEGEKBEN
GYEREK A FELLEGEKBEN
A Harry Potter varázsvilága egy teljesen önálló, saját szabályokkal, intézményekkel, technikával (helyesebben technikahárítással), gazdagsággal stb. rendelkezõ öntörvényû világ.
Mint minden képzeletben megszületett csodavilág, legyen az
irodalmi, mûvészi vagy egyszerûen gyermeki fantáziában keletkezõ, létezõ valóságelemekbõl is építkezik, amelyeknek,
legalábbis részben, új funkciót tulajdonít.
Egy megszerkesztett, kimunkált, strukturált varázsvilág
azonban, valós elemeinek ellenére (mint például az angol
kollégiumi élet és szabályainak hierarchikus vagy egyenesen autoriter vonásainak beépítése Rowlingnál) teljesen más
világ. Csodalények népesítik be, melyeknek egyikével-másikával a mesékben vagy a mítoszokban már találkoztunk,
és olyan törvények, szabályok érvényesek rá, amelyek gyökeresen megkülönböztetik a valóságtól. A képzeletvilág egy
más létforma, ott minden másképpen van, és minden lehetséges.
Úgy vélhetnénk, hogy a gyereknek saját csodavilág kialakításához külsõ (irodalmi vagy népmesei) ösztönzésre van szüksége, holott elmondhatjuk, hogy nemcsak gazdag, színes fantáziavilággal rendelkezik, hanem képzeletvilága egyénisége
kialakításának elengedhetetlen alkotóeleme. Az összehasonlító individuálpszichológia fontos elméleti megállapítása és
megkülönböztetõ jegye más mélységpszichológiáktól éppen
a különleges, személyiségalkotó kreativitás hangsúlyozása.
A determinista elméletekkel szemben azt gondoljuk, hogy a
gyerek sorsa nem egyedül öröklésanyaga és családviszonyai
által meghatározott. Nem az öröklött és a szerzett tulajdonságok egyszerû függvénye, hanem eredeti alkotás. Ezt Adler a
gyerek önteremtõ tevékenységének tulajdonítja. Ez az önteremtés álomban, játékban valósul meg. Rowling kapcsán merül fel annak a kérdése, hogy melyek a gyermeki képzeletvilág jellemzõi, mi váltja ki a gyerekek csodavilág-szükségletét.
Megpróbálom néhány, különösen gazdag képzelõerõvel
rendelkezõ gyerek pszichoterápiában megvalósított képzeletjátékával illusztrálni a gyerekek csodavilágigényét, csodavilág-szükségletét, és azt, hogyan találkozik a gyerekek feszültségoldó, önerõsítõ, önvédelmi, önteremtõ igénye a Rowlingtípusú fantáziavilággal.
Rowling azt állítja magáról, hogy egész fiatal korában álmodozó gyerek volt, és gyakran vonult el a felnõttek számára hozzáférhetetlen underground, ha úgy tetszik, föld alatti
világba. Feltételezhetõ, hogy ezt a magánszférát a maga számára fontosnak tartotta. Mi történhetett vele ekkor? Ezt próbáljuk kideríteni Aranykával, hozzátéve, hogy õ a saját
undergroundját néha valóban a kanapé alatt, néha azonban
magasan a föld felett, egy felhõn valósította meg.
Tanítók minõsítéseiben, ellenõrzõ könyvekben már az
alsó tagozatosoknál is találkozhatunk ilyen bejegyzésekkel:
álmodozó, szórakozott, figyelmetlen. Van ilyen gyerek. Õt
az önújjáteremtés, illetve belsõ feszültségei feloldásának szükséglete gátolja abban, hogy velünk legyen, embertársaival;
nem képes rá, hogy beilleszkedjék az iskolai közegbe, ahol
megtanulhatna együtt élni a többiekkel…
Láttunk már kislányt, kisfiút, aki az órákon álmodozott,
néha izgett-mozgott, máskor mintha elkalandozott volna.
Mi járt az eszében? Gyakran tettem föl a kérdést az ilyen
szórakozott, elábrándozó gyereknek: Mire gondolsz? Sidonie vagy François, Karola vagy Marika egyaránt azt felelte:
Nem tudom.
52 GYEREK A FELLEGEKBEN
Felnõtt pszichoterápiás kliensem mesélte (ez valószínûleg
nem jelentkezett ilyen élesen Rowlingnál, akirõl feltételezem, hogy mindig jó tanuló volt): iskoláskorában az egyik héten õ volt a legjobb tanuló az osztályban, a következõn az
utolsók közt szerepelt. Olyankor mintha jelen se lett volna.
Csak arra emlékszik, hogy akkor riadt fel, amikor a családnevéhez – nevezzük Királynak – hasonlító szavakat hallott,
ilyesmit: sirály, megállj! Ilyenkor úgy vélte, szólítják, és erre
megint az osztályban találta magát. Pszichoterápiája során
megpróbálta kifejezni, hol járt. Azt a különös világot, amelyet
megfogalmazhatatlannak vélt, nem szavakban, hanem képekben hozta el, amelyeket ez a borderline-nak tekintett fiatalember kreativitása különleges kirobbanásainak idején festett,
és amelyek néha félelmetesek, de mindig csodálatosak voltak. Ezek a teremtõ korszakai olykor hónapokig tartottak.
Fontos, hogy a szórakozott, elábrándozó, álmodozó gyerekeket, akik a fellegekben járnak, próbáljuk megérteni, megtudni, mi történik velük, mi készteti õket a távollétre. Mirõl is álmodnak? Az történik talán velük is, ami velünk, mindannyiunkkal megesik: álmaink döntõ többségérõl mi sem tudunk
számot adni, elfelejtjük õket. Nem érdemes ellenállásról beszélni, egyszerûen tudhatatlanok. Másutt vagyunk álmunkban, egy
olyan világban talán, amelyrõl nincs közlendõnk, nincsenek rá
szavaink. Mert „a képzelet ritkán fejezõdik ki eszmékben, többnyire az érzelmekben és az indulatokban rejtõzik… és az önmegvalósításra irányul” (Adler: Az élet értelme).
A gyerek „távollétekor” önmagában és önmagáért van, ábrándozik, feszültségeit oldja; személyisége megteremtésével
van elfoglalva. Amikor a fellegekben van, megközelíthetetlen.
Aranyka terápiás kliensem volt Franciaországban. Egyszer, amikor édesapjával beszélgettem, és õ a kisasztalnál
rajzolgatott, azt mondta éppen az apja:
„– Néha mintha a holdon volna Aranyka.”
A kislány, aki elmerülten rajzolni látszott, helyesbített:
„– Inkább a kis felhõcskémen.”
GYEREK A FELLEGEKBEN 53
Le is rajzolta a felhõt (errõl lásd az Aranyka felhõcskéje
címû ábrát), és közben kommentált:
„– Volt egy tündér, aki lekicsinyítette magát. Lekicsinyítette, hogy a tolvajtól ajándékot kapjon. És a tolvaj meg is
ajándékozta.”*
A felhõjén volt egy templom, a templom belsejében kert
(ez nem is látszik). Ez volt a tündérkert. Mindaz, ami a felhõn van, csodálatos. Egy csodálatos katicabogár, egy csodás
lepke, egy csodás légy, egy csodapálca, egy csodaszív, egy
csodás kockafejû kisfiú.**
„– A tündér az enyém. De én nem vagyok a tündéré.
Mindez az enyém.
Van egy csodakastély, benne a vendéglõ. Te nem ehetsz
ebben a vendéglõben. Csak a tündér és én ehetünk ott.
A felhõ szép, egy kicsit kedves és egy kicsit gonosz.
A felhõ az én iskolai felhõm, és a kis tündér én vagyok (leguggol).
A felhõ azért nem kedves, mert álmodoztatja a kis tündért
az iskolában. És nem tudok a tanító nénire figyelni.”
Mi van a fellegekben?
A felhõ befogadó, mágikus hely, ahol minden csodálatos; a
tündért is beleértve, aki Aranyka miniatûr mása. (Össze kell
magát húznia, hogy hozzá hasonlítson.) Ott minden kellemes és tökéletesen veszélytelen (csodalégy, csodalepke, csodakatica, csodaszív és egy befalazott, annyira csodálatos kisfiú, hogy meg sem jelenik a továbbiakban).
54 GYEREK A FELLEGEKBEN
* Visszájára fordítás: a tolvaj ajándékot hoz. Ki a tolvaj? Aki be akar
pillantani az õ csodavilágába? Ahol minden megkisebbedik. Ezért hoz
ajándékot?
** Inkább kisfiúház. Egy befalazott, házszerûsített, immobilizált, tehát
nem igazi lény.
A ház-kisfiú talán azt példázza, hogy egyedül van a felhõn, de még sincs egyedül! Nincs vele más élõlény a tündéren kívül. Szülõknek se híre, se hamva. Van esetleg egy potenciális kisfiú, aki van is, meg nincs is.
SZIMBIÓZIS ÉS TÁVOLSÁGTARTÁS
A tündér õ is, meg nem is. Mert „csak a tündér meg én ehetünk ott”, de „én vagyok a tündér” – ez is elhangzik.
A gyerek így viszonyul saját alkotásához: az az övé, és még
ha különbözik is tõle, nem idegeníti õt el. A tündér fejezi ki
belsõ fantáziavilágát, de segédeszköz is önmegvalósításához.
Ez az alteregó másfelõl kísérlet, valamiféle túl közeli anya–
gyerek egységének meghaladására.
Ha az anya nem képes a gyereket külsõ és belsõ izgalmaitól megvédeni, azokat leszerelni, akkor alakul ki a menekülés a valóságból, a pszichózis.
Ami a felhõn van, az Aranyka fantáziaképe, ami leképezi,
de nem meríti ki õt. Másrészt azt is kifejezi, hogy ez nem a játéktér, nem potenciális tér, hanem belvilág, az õ belvilága:
„Mindez az enyém!” Saját birtokba vehetetlenségének, különállásának, kiválásának hangsúlyozása, saját önállóságáé,
amelybõl mindenkit kitilt. Amely nem megosztható. „Te
nem ehetsz ebben a vendéglõben. Csak a tündér és én ehetünk ott.”
A tündér Aranyka átmeneti tárgya.
Átmeneti tárgy: az õ alkotása, teremtménye, de megkettõzése is, társa.
A tündér önmaga hasonmása, megkettõzése olyan kettõs,
amelyben már csak azért is övé a vezetõ szerep, mert saját alkotása, amit – majdnem filozófiai nyelvezettel – fantasztikusan fejez ki: „A tündér az enyém, de én nem vagyok a tündéré.”
A tündér a kislánynak egy vonatkozása, egy arculata, az az
énje, amely a felhõn tartózkodik, az õ iskolai felhõjén. VaSZIMBIÓZIS ÉS TÁVOLSÁGTARTÁS 55
gyis Aranyka csak részlegesen azonosul azzal, aki fantáziájában, képzeletvilágában él. Õ más is (és ebben különbözik a
pszichotikusoktól, akik állandóan ott tartózkodnak a fellegekben).
Otto Rank egy nagyszerû tanulmányban a hasonmásról
beszél, és megállapítja, hogy eredetileg az egyén behelyettesítõje, kiegészítõje volt (lásd Musset), vagy ellentéte (lásd
Koldus és királyfi, Gólyakalifa, Dr. Jekill, Mr. Hyde), de néhol a lélek megtestesítõje (lásd Chamisso).
Aranyka ezt a világot képzeletben csak magának alkotta
meg, senkivel meg nem osztja. Ebbe a felhõbe nekem nem lehet bejárásom. A felhõ tehát nem tartozik a potenciális terek
közé, az kizárólagosan az övé, az õ csodatere, az õ álma.
Hát igen, ez seholsincs ország. Ilyen értelemben megbékéltetõ, mint a jouvet-i álom. Béketeremtõ. A menekülés
földje, amelyet csodálatos, élettelen és ártalmatlan tárgyak
népesítenek be.
Játék közben Aranyka már sok országot bejárt. Volt Ázsiában és Amerikában, ahol három napig az igazak álmát aludta, mielõtt szokásos életébe visszatért volna.
A fellegekrõl csak kivételes alkalmakkor tud beszélni, hiszen azokban szavakkal nehezen kifejezhetõ, irracionális csodavilága él. A felhõélmény nem egykönnyen foglalható szavakba. Pszichoterápiájának vége felé azonban már tudott róla
beszélni; azért volt képes kifejezhetetlen átéléseire utalni,
mert már bizonyos távolságból tudta nézni õket, némi racionalizálásra képesnek érezte magát.
Talán mert hosszasan idõzött már a játékterápia képezte
potenciális térben, ahova engem is beengedett, és ami – természetesen – kívül fekszik az õ egyszemélyes világán, de
azért ez is eléggé csodálatos. Itt is másféle törvények érvényesülnek, mint a köznapi életben. Mert az emberiség legõsibb
vágyai teljesülnek, illetve az például, amirõl hiába ábrándoztak az alkimisták: a kõ arannyá változik. (De mint meglátjuk,
van ez megfordítva is!) Ami sem Ikarusznak, sem Leonardó56 GYEREK A FELLEGEKBEN
nak nem sikerült, repülni tud az embergyerek. (Ezt látni fogjuk a Rózsaszínû fantomnál.) Amit Rowling hoppanálással és
zsupszkulcs-tárgyakkal, madárközvetítéssel, illetve Csikócsõrrel vagy egy könnyed gesztussal, seprûre ültetéssel old meg.
Ebben a világban õ is – hipp-hopp – ott lehet, ahol akar, az
történik, amit akar, a család legkisebb gyereke, bátyját is mozdulatlanságra ítélve istenhez hasonlónak képzelheti magát
(ez az adleri Gottähnlichkeitsstreben). A képzeletvilágba való
elkalandozás funkciója az, hogy megerõsíti a gyerek önértékérzetét (Adler: Az élet értelme).
Ennek a különleges kislánynak, aki jól megértette velünk,
mit keres a gyerek a fellegekben, volt egy központi problémája. Errõl Compan doktorral egyetértve elmondhatjuk, hogy
a család élményanyagának kereszttüzében helyezkedett el,
Aranyka azért is tartózkodott gyakorta a kicsiny fellegen,
mert a szorongást apai, anyai ágon egyaránt örökölte.
Apja a három testvér közül a második gyerek, bátyja és
mongoloid, nagyon visszamaradott húga között. Aranykának
két bátyja van. Az apa átvitte lányára azokat az ambivalens,
gyengéd érzelmeit, melyeket húga ébresztett benne. Saját elmondása szerint ez olyan mértékû, hogy idõnként Aranykát
tévesen Elvirának szólítja (így hívják a húgát). Az apa szorongása lánya testi és szellemi épségére irányul; fél, nehogy fogyatékosnak bizonyuljon. Ezen túlmenõen általánosságban is
úgy véli, hogy a lányok alapvetõen különböznek a fiúktól természetüknél fogva, s állandó védelemre van szükségük.
Anyja eléggé nyugtalan, szorongással terhes anyától származott. Az anya gyerekkora öt évvel idõsebb bátyja és az azzal egyidõs, velük együtt élõ fiú-unokatestvér társaságában
telt. A két fiú nagyon összetartott, õ pedig mindig lebecsülve, mellõzve érezte magát. Ebbõl az idõbõl erõs bizonytalanság- és elhagyatottságérzés maradt benne.
Fájdalmas elszigeteltségérzését újraélte lányán keresztül,
akivel nagyon intenzív, majdnem szimbiotikus kapcsolatot
alakított ki.
SZIMBIÓZIS ÉS TÁVOLSÁGTARTÁS 57
Aranyka tehát a két szülõ élettörténetének, azok szorongásainak találkozásában, keresztezõdésében élt. Beteges gyerekként született, aggódtak életéért. De a fent említett okoknál fogva szülei képzeletvilágában Aranyka eleve törékeny
gyerek volt, aki kényeztetésre szorult, akit a széltõl is óvni
kell, és ezt a védõfunkciót, az elkényeztetést mindkét szülõ
igen buzgón gyakorolta.
Négy és fél éves volt, amikor szülei felkerestek enurézise
(ágybavizelése) miatt, ami akkor számomra nem tûnt túl
nyugtalanítónak. De úgy esett, hogy mindjárt a pszichoterápia elején világossá vált: õ valóban megbélyegzett kislány.
Aranyka egyik fülére süket. Nem sikerült megállapítani,
hogy ez a süketség örökletes, veleszületett volt-e, vagy korai
károsodás okozta.
A szülõk szenvedése tetõfokára hágott. Úgy érezték, félelmeik beigazolódtak: a lányok tényleg különösen sérülékeny
lények és Aranyka más, mint a többi gyerek (ezt nevezi Adler a szervek kisebbértékûségének).
Az anyán erõs szorongás vett erõt, és súlyos depresszióba
esett. Folyton sírt, mert nem tudta elhessegetni magától kislánya sérültségének gondolatát, és nem tudott megszabadulni
bûntudatától, amely részben úgy is jelentkezett, hogy saját
életstílusának alapproblémáját, magányosságérzetét lányára
vetítve attól rettegett, hogy egy süket gyerek elszigeteltségre
van ítélve.
Az Aranyka kisebbértékûségéhez, szervi fogyatékosságához fûzõdõ szülõi elvárásokat megerõsítette és utólag igazolta ez a diagnózis.
Próbáltam az anyát Alma Mahler példájával vigasztalni,
aki oly nagy pusztítást végzett a férfiszívekben (Mahlertõl
Werfelig), és aki fél fülére süket volt – de ez nem tudta õt
eléggé megnyugtatni.
Azt hiszem, a kislány biztonságérzetének hiányát a szülõk
képzeletvilágából is lehet magyarázni. Anyja rettenetes anyai
szorongásokat testesít meg, azok közé tartozik, akik már a
58 GYEREK A FELLEGEKBEN
nõi szerepet is (mint Adler megállapítja) „megaláztatásnak
és csökkentértékûségnek tartják”, és aki ezzel az érzésével,
mint láttuk, a szülõpárban nem áll egyedül.
Aranyka készített egyszer egy rajzot – az enurézisrõl szólt
– arról, amit ez az õ esetében jelent. Adler az enurézisen keresztül megvalósuló kommunikációt a „hólyag zsargonjának” vagy „egy szerv dialektusának” nevezi. „Az enuretikus
gyerekek – mondja – egy bizonyos típusú kapcsolatot keresnek”, és hozzáteszi, „íme az elkényeztetett gyerek típusa”.
Szerinte az enurézis felszólító jellege az anya felé irányul,
sajátos gyermeki követelést fejez ki.
Sietek hozzátenni, hogy habár a túlságosan óvott és elkényeztetett gyerekek problematikája nem volt Aranyka életstílusától teljesen idegen, sohasem rendezkedett be rá, nem élte
bele magát a fogyatékos gyerekek jellegzetes magatartásába.
Az elbizonytalanodott, segélyt kérõ, a gyámolatlanságot túlhangsúlyozó életvitel idegen maradt számára, és végezetül sikerült eredményesen túlteljesítenie, egészségesen kompenzálnia szervi csökkentértékûségét.
Ami viszont megbélyegzõen hatott, az az õt körülvevõ
szorongáslégkör. Ritkán hallottam fiatal gyerektõl ilyen meggyõzõen, ilyen változatos formában kifejezni a halálfélelmet
(lásd errõl Polcz Alaine könyvét), ami ellen védelmül megtalálta a békés felleget, ahová sem a szülõi szorongás nem
hatolhatott be, sem azok az ellenséges szörnyállatok, amelyek egyébként fantáziavilágában gyakran megjelentek. Ami
ellen hol szuper miniatürizálással védekezett, hol sok más
egyéb módszerrel is, melyeket gazdag fantáziája sugallt, és
amelyeket többnyire mágikus, de nem kevésbé poétikus formában alkotott meg, mint költõi ihletésû fellegecskéjét.
Õt hallgatva és vele játszva megértettem, hogy több elem
keveredik képzeletében: a víz és a vizelet, a tenger és a méhen
belüli élet, a kezdet és a vég, a regresszió és az elmúlás.
Képzeletvilágának egy másik, nem kevésbé szimbolikus
területe a játék a kismalaccal. Darabjai úgy kezdõdnek, hogy
SZIMBIÓZIS ÉS TÁVOLSÁGTARTÁS 59
a malacka a kanapé alatt van a „tengerben”.* Szülei sírnak,
és nem tudják, mi lesz velük, mert nem találják a gyereküket.
Azt javaslom, hogy keressék a kanapé alatt. Aranyka ellenkezik, mondván, hogy a szülõk nem tudnak úszni. (Ami azt
jelenti, hogy a szülõknek nem lehet bejárásuk az õ undergroundjába, képzeletvilágába. Igazság szerint ekkor még nekem sincs, hiszen nem látom, mi zajlik a kanapé alatt.) Végül is a béka menti meg õt; csak a béka és a víziló tud úszni.
Csak a kisbabának, a vízi állatoknak és Aranykának van bejárása ebbe a világba.
Hozzá kell tennünk, hogy ennek a kislánynak gyakoriak
az ilyen „merülései”. A kisbabát és az állatokat õ is elkíséri,
igen gyakran tartózkodik a kanapé alatt.
A kicsi gyerekek nehezen tudják betartani a térnek azt az
egységét, amelyet a játékterápiában a kanapé képvisel. Nehezen tudnak beilleszkedni a potenciális tér keretei közé.
Annál is kevésbé, mert az õket szorongató fantáziavilág egy
része nem megosztható. A kis felhõ nem tudta rábízni titkát
a pszichoterapeutára, Aranyka ezért kénytelen volt elhagyni a
játékteret. Az egyszemélyes, szubjektív, megoszthatatlan képzeletvilágot kereste fel, nem a kanapét, hanem a kanapé alatti
teret, amely az õstengert, az õsi vizeket képviselte, Ferenczi
értelmezése szerinti Thalasszát. Azt mondhatnánk, hogy elhagyja a potenciális teret, hogy felkeresse az õsi fantáziavilágot, a kanapé alatti felleget (vajon olyan messze esnek egymástól a víz [a vizelet] és a felleg)? Ez a tér egyszerre jeleníti
meg számára a méh belsõ üregét, a tengert, a föld alatti világot… és a halált.
Azon a napon, amikor a rajzot készítette, egy darabot is eljátszott. Összeszedett több bábot a kanapéra, és teljes erõvel
rájuk nehezedett. „Ez a farkas (nagyon fél tõle), aki eltörte az
egyik lábát, átváltozott egy hatalmas kõvé, ami mindenkit
60 GYEREK A FELLEGEKBEN
* Az „anyában” (franciául: mer/mère)
agyonnyom” (a játékban õ nyomja õket agyon). A bábok végül is kijönnek a nagy kõ alól. És mindannyian szeretnének
uszodába menni, mert „túl melegük volt” (konkrét és átvitt
értelemben).
Kommentár: A kõvé alakult farkas két halálfélelem keveredése. Az életadó víz a mesék életvizével rokon. A víz és a
vizelet összekeveredik; amikor Aranyka nem tud szorongásaival mit kezdeni, amikor túlságosan nyomottnak érzi magát, bepisil. A játéktérben azonban jelentõs fordulat áll be: a
lányka játssza az elnyomó szerepét. Azzal, hogy megtestesíti
a halálhozót, talán elûzi és valamiképpen uralja is a halált.
Amit Freud „fort-da”-nak nevez, az itt nem az anya jelenlétét/távollétét idézi, hanem az élet–halál alternatívát.
Milyen tragikus és nyomasztó, amit ez a kislány tudtunkra ad! Enurézise nemcsak hívást, nemcsak az anyjával való
szembenállását fejezi ki, hanem a halál elleni védekezését is
szolgálja. Éjszakai szorongását úgy ûzi el, hogy védelmezõ
folyékony környezetet teremt maga körül.
Ez ellen az állandó szorongás ellen megpróbáltam az apját
mozgósítani. Mikor éjszaka félt, édesapja fel is ment a szobájába. Aranyka rablóktól reszketett, apja azt mondta: „Itt vagyok, erõs vagyok, megvédelmezlek a rablóktól.” Aranyka
hosszan nézett rá, majd így szólt: „Persze hogy meg tudsz védelmezni a valódi rablóktól, de a képzelt rablóktól nem.”
Ez a kislány láthatóan nagyon is kitanulta, „megértette” a
játéknyelvezetet, a szimbolikus és a valóságos világ közötti
különbséget.
Szemben Harry Potterrel – akit szülõszeretet véd –, Aranyka érzelemvilágába belejátszik a szülõk elutasítása.
Ha ez a kislány nem tudta a kísértetek, fantomok elleni védõberendezéseket felépíteni – ez talán a transzgresszión, a
képzeletbeli transzgresszión múlt, amelyet a szülõk saját
gyerekkori viszonylataik rossz feldolgozásából hoztak magukkal, saját gyerekkori konfliktusaikból, illetve képzeletvilágukból. Ezt hajlamosak lennénk úgy értelmezni, mint be
SZIMBIÓZIS ÉS TÁVOLSÁGTARTÁS 61
nem vallott, nem tudatosított halálvágyat, amelyet a „kulturális gát” nem engedett megnyilvánulni.
A terápiának ebben a szakaszában megpróbáltam szimbolikus apaszemélyt mozgósítani, de ennek akkor még nem érkezett el az ideje. Ezt megelõzõen – ez a szorongásai feloldásában szüleitõl nem segített gyerek – saját mágikus erejét
mozgósította, hogy tündér képében legyõzze a félelmeket.
Így sikerült neki leigáznia rettenetes ellenfelét, a farkast.
A FARKAS MEGSZELÍDÍTÉSE
Aznap egy icipici babát hozott magával.
Ezt a kislányt lenyelte a sárkány. De az icipici leányzónak
mágikus ereje volt. Varázserejével elhagyta a sárkány hasát,
és maga helyett egy követ tett oda. A sárkánynak nagyon fájt
a hasa, annyira, hogy belehalt. A picurka kislány ekkor elõkereste barátait, a baglyot, a nyuszit, a patkányt és az egeret,
ezek mind szelídek voltak és jó barátok. Hanem egyszer csak
a farkas is megjelent. Õ is jó barát lett. El is nyelte az iciri-piciri kislányt, de nem rosszaságból, hanem hogy megvédje,
amikor valami gonosz állat bántani akarta volna.
Íme a megszelídített farkashas. Aranyka nemcsak hogy
nem fél az elnyeletéstõl, hanem úrrá lett elnyeletési szorongásán, és az attól elválaszthatatlan anyaölbe való regresszív
visszakívánkozáson. Egy elsõ fázisban a pici babának mágikus közlekedési lehetõséget biztosít; tetszés szerint elhagyhatja a farkas gyomrát. Ami a legkülönösebb, hogy a regresszív vágyódás már nem egy rettegett halál vonzó ábrándképét jelenti, ami a valódi kislányt egyszerre vonzotta és
elborzasztotta. Itt közlekedést engedélyezett a legkisebbnek,
aki tetszése szerint hagyta el és kereste fel újra a farkas veszélytelenített belsejét. Rowling boszorkányaihaz és varázslóihoz hasonlóan a farkas képe is elõjelet változtatott, a
farkasszimbólum védelmezõvé lett.
62 GYEREK A FELLEGEKBEN
Mondhatnánk, hogy Aranykának van egy szenvedélyes
vonzalma az arany, a kincsek, az ékszerek és a nap iránt,
„napimádó”. (Van egy nap alakú ékszerem, és ha nélküle lát
– ha elfelejtettem felvenni a terápiás órán –, Aranyka reklamálja.) Rajzaiban is kivételes helyet foglal el a nap. Játékában olykor a nap országába helyezi magát.
Miért az arany, az ékszerek, a nap azok a fétistárgyak, szimbólumok, melyek ellenállhatatlanul vonzzák? Ezek összefüggnek azzal, ami a legsajátosabb, legegyénibb, családilag nem
terhelt személyi jellegzetessége: keresztneve (amelyet szerencsére nem örökölt semmiféle nagyszülõtõl, nagynénitõl vagy
egyéb felmenõtõl). Ez az õ személyes tulajdona.
Az adleri individuálpszichológia sajátossága éppen ennek a
különleges egyénteremtõ kreativitásnak a felismerése: a gyerek sorsa nem eleve determinált, még olyan súlyos örökség
esetében sem, mint ezé a kislányé. Nem az öröklött és a szerzett tulajdonságok egyszerû függvénye, hanem eredeti alkotás.
Már úgy hittük, hogy kifogytunk az eszközökbõl, amelyek feloldhatnák Aranyka rettenetes belsõ feszültségeit.
Nem boldogultunk sem az igazi, sem a szimbolikus apa
mozgósításával (olyasmivel kísérleteztünk, mint „a világ
legerõsebb embere”). Egy napon azonban Aranykában új
szenvedély ébredt, XIV. Lajos volt a tárgya. Könyveket olvasott róla, gyûjtötte a róla készült képeket, megnézte a
XIV. Lajos ifjúságáról szóló filmet is – bár kisgyerekeknek
nem javasolták.
Új szenvedélyét behozta a pszichoterápiába is. Több rajzot készített a királyról (lásd a mellékletben a XIV. Lajos-rajzot), majd megkért, készítsek egy Napkirály-bábfigurát (sokat dolgoztam rajta, de nem valami híresen sikerült, át is csináltatta velem).
Mikor itt tartottunk – az év utolsó elõtti terápiás ülésén –,
gyönyörû napot ragasztott egy kartonlapra aranypapírból.
Egy egyedül álló napkorong volt, semmi más. Majd a következõ szöveget írta alá: „A NAPKIRÁLY VÉDÕPAJZSA”.
A FARKAS MEGSZELÍDÍTÉSE 63
Õ volt a Napkirály, Aranyka szellemi atyja, képzeletbeli
szülõképe, névadó édesapja.
„Egy probléma megoldásához vezetõ út – mondja Alfred
Adler – gyakran úgy nyitható meg, hogy metaforikus kifejezést adunk neki.”
A következõ alkalomkor, a „metaforikus kifejezés” megtalálása után Aranyka megkérdezte:
„– Minek járok én hozzád? Hiszen már nem pisilek be?”
Azt javasoltam neki, hogy akkor fejezzük be.
Aranyka kicsit visszakozott, mert szokásos metaforikus,
fantasztikusan kifejezõ módján, játéknyelven vetette fel a
problémát:
„– És mi van akkor, ha újra csecsemõt akarok játszani?”
Késõbb, õsszel még kétszer is eljött, mert még volt mondanivalója. Az elsõ egy rajz volt, amelyben összefoglalta,
megjelenítette, hogyan épített védõgátat a szorongás ellen,
hogyan gyõzte le az ólálkodó halált: toronyépítéssel. De ez
a védõtorony, mely hatalmas gátat emelt a várúrnõ és a kiterjedt vízmedence közé, nem volt „titkos”, mert nevet kapott. Úgy hívták: „ANNA TORNYA”.* (Lásd a rajzmellékletben.)
Vagyis kifejezte a pszichoterápiás áttétel lényegét, azt,
hogy az hozzásegítette õt a képzelet nyelvén, a metafora
nyelvén saját önvédelmének kiépítéséhez.
Az utolsó, úgynevezett záróülésre meghívtam a szülõket
mérlegkészítés céljából, és mint mindig, megkérdeztem Aranykát, részt akar-e venni rajta. Elõször habozott, majd megjegyezte: ha apu is ott lesz, én is megyek.
Mi hangzott el ezen a megbeszélésen?
Aranyka azt mondta:
„– Nagyon vidám dolog iskolába menni. Nagyon szórakoztató!”
64 GYEREK A FELLEGEKBEN
* Franciául a H néma.
Megbeszéltük együtt, hogy hallásnehézségei nem akadályozzák abban, hogy jó kapcsolatokat építsen ki, abban sem,
hogy jól teljesítsen az iskolában. Egyáltalán nincsenek káros
következményei. Még a szülõk is csodálkozva jegyezték meg:
„Nem is gondolunk rá.”
Kérdeztem Aranykától:
„– Olykor felvonulsz a fellegekbe?
– Különös, nem mondják többé rólam.”
Tudniillik a tanítók, gyerekek. Pedig megõrizte egyéniségét, különleges kreativitását.
Aranyka édesanyja megjegyezte:
„– Sohasem éreztem magam olyan aggodalmasnak, mint
az anyám.”
Milyen lehetett a nagymama, ebbõl el lehet képzelni.
Szóval, mintha Aranyka leállította volna a keresztezett
szülõszorongás által reá háruló, reá szabott szorongásbélyeget, dacolva a fizikai fogyatékossággal.
Aranyka ekkor is – beszélgetésünkkor – készített nekem
egy búcsúrajzot, amelyben sok mindent elmondott és sok
mindent befalazott.
Kommentár: „Ez a te házad, a te kertdarabod, a kisház, a
bábok, a marionettek és én.”
Így miniatürizálta azt a világot, amelyet elhagyni készült.
Az égen csodálatos fellegek. A kis forgószelek nem túlságosan veszélyes méretûek, és ott a nap, melyet a fellegek nem
takarnak annyira, hogy ne melegítsen.
KONKLÚZIÓELEMEK
Honnan ered kettõnk viszonyában a bizalomnak ilyen elõlegezése, a kivárás?
Adlerrel azt mondjuk, hogy „az emberi lény mindenekelõtt tökéletességre törekszik”.
KONKLÚZIÓELEMEK 65
Aranyka szépnek találta a felhõvilágot. A gyerekkor iránti
nosztalgiát némely pszichoanalitikusok megvetõen regreszsziónak mondják, de Bálint Mihály a gyógyulás emelõjének
tekinti, és egyes mûvészek nagyra értékelik.
Matisse például úgy véli, hogy „mûvésznek lenni annyi,
mint a világot a gyerek szemével látni”. Rilke a gyerekkor élményintenzitását emeli ki: „A sors a gyerekkor töménysége.” (VII. ekloga)
Baudelaire a Paradis Artificiels-ben kerül legközelebb nem
egyszerûen a gyerekkor felmagasztalásához, hanem a mi fellegünkhöz is: „A gyerekkorban találjuk meg a felnõtt ember
különös ábrándjainak csíráit, vagy helyesebben géniuszát.”
Lehozni a gyereket a fellegérõl nem elszegényítését jelenti? Vagy másképpen szólva: a szórakozottság, az ábrándozás
akadálya-e az ismeretek elsajátításának, az iskolai alkalmazkodásnak? Azt gondoljuk, hogy ezek hozzátartoznak a gyerek gazdagságához is.
Óvakodjunk attól, nehogy szárnyát szegjük a fantáziának
azzal az ürüggyel, hogy a gyerek álljon két lábával a földön.
Nem feltétlenül válik mûvésszé, nagy alkotóvá, zsenivé minden álmodozó gyerek. De vigyázni kell, nehogy mi zárjuk be
elõtte a kaput. Annál is inkább, mivel – Winnicott-tal egyetértve – nem hiszünk a játék–gondolkodás, képzelet–realitás
ellentétpárban, és azt gondoljuk, hogy a kultúrateremtés a játéktevékenység egyenes folytatása.
Ami Aranykát illeti, a középiskola elvégzése után pszichiáternek készül, hogy más gyerekeknek tudjon segíteni. Talán
ez az õ hozzájárulása, így kíván részt vállalni a jó és a rossz
harcából.
66 GYEREK A FELLEGEKBEN
IDENTIFIKÁCIÓ
IDENTIFIKÁCIÓ
Harry Pottert a gyerekek többsége megszereti. Vagy azért,
mert együtt érez a szegény kiszolgáltatott elhagyatott árva
gyerekkel, vagy – és ez talán az általánosabb, a lényegesebb –
mert azonosulni képes vele. Harry Potterben minden gyerek
magára ismer. Mert nincsenek emberfeletti tulajdonságai,
kis növésû, vékony dongájú, szemüveges és olykor ügyefogyott kisfiú, rendkívüli képességekkel nem rendelkezik, vagy
legalábbis ez kezdetben cseppet sem jellemzi.
Jeanne tizenhárom éves francia kislány.
„Egy hónap alatt olvastam el mind a négy kötetet. Pedig
utálom a sci-fit. A Gyûrûk Urától egyenesen viszolyogtam,
nem volt kedvem elolvasni, A Hobbitból pedig az iskolában
olvastunk kötelezõ olvasmányként egy fejezetet – utáltam;
a Harry Potter valószerûbb, mint a Csillagok háborúja. Különös világ. A kísértetek, azokat ismerjük. A szereplõknek
varázspálcájuk van. Többé-kevésbé normálisak. Van egy
közigazgatási rendszerük. Ez a világ kevésbé különös, mint
a sci-fi regények általában. Realistább. A varázslótanulók
iskolába járnak, a tanári karban az ember felismerni véli saját tanárait. Az a beképzelt Lockhart… A tanárok egy része
nem tûnik valódinak. Például Dumbledore. Túlságosan jóságos…”
Hogy mi a jó a Harry Potterben? „Azonosulni lehet vele.”
Kivel? Erre Jeanne nehezen tud válaszolni, mert õ szereti
másságát kifejezni, nem akar olyan lenni, mint a többiek.
Nem Harryvel azonosul, mert õ egy híres, nagy sztár. „Ronnal” – mondja. Nagy családja van, kilencen vannak. És szegények. Nagyszerû anyjuk van, Mrs. Weasley kiváló.
Jeanne azután mégis Harryrõl beszél. „Bántalmazzák. Õ
egy örökké bántalmazott gyerek. Mindenki azt gondolja magáról, hogy bántalmazott, még ha nem bántják is. A regény
ezt egyenesen eltúlozza. Rémes dolgok történnek vele. A
nagynénje kutyakekszet ad neki, karácsonyra semmit, egy
nyomorult pénzdarabot. Õ pedig mit tehet? Kicsi még, hallgat. Ha engem bántalmaznak, például ha apám büntetõ feladatot ad, holott én már nem vagyok kisgyerek, kedvem volna nekiugrani…
Harry eleinte egy normális kisfiú. Élete fabatkát sem ér.
Sajnálatra méltó. Majd különös dolgok történnek ezzel a fiúval, akinek senkije se volt, se családja, se barátai. Veszélyes
helyzetekbe kerül, sok a váratlan fordulat. Ilyen, amikor az
óriáspók azt mondta: Megtiltottam a fiaimnak és a lányaimnak, hogy Hagridot bántsák. De azt nem tilthatom meg nekik, hogy Hagrid barátait, titeket megegyenek.
Utálom a pókokat. A pókoknak nincs is szájuk.”
Ez az eredeti, okos kislány a Potter-regények jellegébõl
sok mindent megérzett.
És fontos gondolatokhoz is eljutott, például ahhoz, amit a
meseirodalom lényege és funkciója kapcsán Bettelheim is
megjegyzett, hogy azért válik gyakran mesehõssé a legkisebb
fiú, mert olykor minden gyerek a legbutábbnak, a legelesettebbnek érzi magát. A bántalmazott gyerek is azért vált ki
együttérzést, mert minden gyerek úgy érzi néha, hogy méltatlanul bánnak vele. A gyermeki kiszolgáltatottságra Rowling is nagyon érzékenyen reagál. A gyerek kisebbrendûségi
érzete egyébként az összehasonlító individuálpszichológiaelméletének egyik fontos pillére.
Jeanne szavaiból kiderül, mennyire beleélte magát Harry
Potter és társai sorsába. De arra a kérdésre, hogy miért váltott
ki benne a regény olyan hatalmas olvasási szenvedélyt, nem
68 IDENTIFIKÁCIÓ
tud válaszolni. Kérdem: úgy érezted, hogy a Harry Potterkönyvek olvasásából erõt merítesz? Határozottan tiltakozik.
Még hozzáteszi, hogy a regény körüli felhajtás, a reklámkampány, a klubok, az egyesületek, ajándéktárgyak, iskolaszerek mennyire zavarják. Azt hallotta, hogy sok helyütt forgatják a filmet, de mindenütt kevés idõt töltenek. A statisztákat fizetik. A reklámcél bizonyára az, hogy a gyerekek szülei
majd megvegyék a videokazettát, hogy mutogathassák: „Íme,
a lányom is benne van.”
Rowling hõsével, a kis Harryvel valóban rosszul bánnak,
megalázzák, lealacsonyítják, de ez semmiféle reakciót nem
vált ki belõle, kivéve amikor felfújja Marge nénit, aki a szüleit
gyalázza, de ez késõbben történik, ekkor már tudatában van
varázserejének. Meglepõ, milyen kevéssé agresszív a mugli
közegben ez a gyerek. Ha eltekintünk a kisfiú családba helyezésének regényes és fantasztikus epizódjától, amelyben szerepet játszik az igazgatóhelyettes, McGalagony macska alakban,
és Hagrid, a gyermeteg, lágy szívû óriás, nem is igen ismerjük
a varázslóiskolába kerülését megelõzõ tizenegy évének történetét. Hogy van az, hogy ilyen elõzmények mellett nem alakul
ki benne a bántalmazott gyerekekre jellemzõ érzelmi elfásultsággal elegy ambivalencia, vagy ellenkezõleg, a bosszúvágy, a
megtorlás igénye, jellemében az agresszivitás.
Harry bántalmazottsága azonban nemcsak azért nem ért
véget, mert a szünidõben kötelezõen vissza kellett térnie
családjába, Dursleyékhez, hanem a Roxfort-iskolában sem
egyértelmû a gyerekek körében a Harry iránti csodálat, elragadtatás. Harrynek voltak ellenfelei, például az õt állandóan
provokáló Draco Malfoy és testõrei, Crak és Monstro, a vele
örökké elégedetlen és igazságtalan professzor, Piton. Van
olyan periódus, amikor Ron és Hermione kivételével az iskola összes gyereke kiközösíti õt, és azzal gyanúsítják, hogy
õ változtatta sóbálvánnyá Mrs. Norrist, Argus Frics macskáját. Sõt majdhogynem gyûlölet övezi, mert azt feltételezik,
hogy õ Mardekár utóda, Voldemort szövetségese. Nincs szó
IDENTIFIKÁCIÓ 69
egyöntetû elismertségrõl, a kétely benne és körülötte is mindig felmerül. Kivétel az iskola igazgatója, az egyetlen varázsló, akitõl Voldemort is tart, akinek bizalma Harryben megingathatatlan. És aki, amikor helyzete reménytelenre fordul
(például Mógus–Voldemorttal vagy az óriáskígyóval vívott
harcában), az utolsó pillanatban mindig megmenti a végveszélytõl.
Dumbledore egyébként fontos szerepet játszik az egész varázsvilág és Harry életében is. Õ az akadálya a gonoszság térhódításának, és egyben Harry példaképe, fölöttes-énje és
egyetlen, majdhogynem teljhatalmú ideális apja.
Azokban a gyerekekben, akiket saját családjukban rendszeresen bántalmaznak, kialakul az önlebecsülésnek egy nagyon intenzív érzése, amelyet így foglalhatunk össze: „ha
engem bántanak, biztosan azért, mert megérdemlem.” Mivel
a gyerek ebben a közegben él, nincsen más lehetõsége, mint
a család róla alkotott véleményét elfogadni.
A bántalmazott gyerek könnyen válik veszélyeztetett gyerekké. A folyamatot Alfred Adler a következõképpen jellemzi:
„Figyeljük meg a nem igazán szeretett, nem eléggé elfogadott
gyerekek különleges és tragikus fejlõdését, akik úgy érzik,
hogy ellenséges világban élnek… a gyerek úgy véli, hogy õ a
leggyengébb és a legeslegkisebb, sohasem érzékelte, mit jelent
mások szeretete. Mivel kevéssé becsüli önmagát, nagyon erõs
kisebbértékûségi érzése alakul ki. Az ilyen típusú gyerek nem
csatlakozik semmiféle csoporthoz, ezek félelemérzést váltanak ki belõle.
Az ilyen gyerekek állandó bizalmatlanságban és szorongásban élnek, mindig attól tartanak, hogy elõnytelenül különböztetik meg õket, megpróbálják az iskolából kivonni magukat, és
olyan helyet keresnek, amely biztonságot nyújt számukra.
A meglevõ emberi kapcsolataiktól is szabadulni igyekeznek…
Az ilyen gyerekek önmagukban és jövõjükben sem bíznak.
Ez a kudarcelvárás iskolai pályafutásukat is befolyásolja –
a gyerek iskolában sem jobb, mint otthon.
70 IDENTIFIKÁCIÓ
Az iskolában idegen testként kezelik õket.
Mintha a világ irántuk csak ellenségességet, rossz bánásmódot és erõszakot tanúsítana. Ha ilyen gyerekkel az iskolában is szigorúan bánnak, ezzel csak megerõsítik a világról és
magáról kialakított rossz véleményét.
Elérkezik egy pillanat, ahol megszûnik minden önbizalmuk és jövõbe vetett hitük annyira, hogy végül nem érzik
magukat az emberiség egészéhez tartozónak.
Lehetetlen, hogy egy gyerek állandóan saját alkalmatlanságának érzésével éljen; kiutat keres a teljes reménytelenségbõl, szabadulni szeretne. Lassacskán kialakul az az érzése,
hogy mindenáron és bármilyen módon bizonyítania kell,
hogy mindezek ellenére sem teljesen nulla, õ is valaki.”
(Adler–Jahn, 1958.)
A bántalmazott, megalázott gyerekek többnyire agresszívvá válnak, kivéve, ha a Harryéhez hasonló szerencsével kiemelik õket bántalmazó környezetükbõl, egy másik, lehetõleg csodavilágba ültetik át õket, hogy kifejleszthessék potenciális nagyszerû lehetõségeiket. Aminek híján más kifejezési
lehetõségeket kell rendelkezésükre bocsátani, hogy felszínre
hozhassák és képzeletviláguk mozgósításával maguk élhessék ki elfojtott érzelmeiket.
Ennek illusztrálására két, egyenként háromszemélyes pszichodráma-jelenetet szeretnék bemutatni. Az elsõt egy olyan
gyerekcsoport hozta színre, amelyet – Harryhez hasonlóan
– parancsszavakkal, egyéniségük teljes figyelembe nem vételével, táplálékmegvonással irányít egy anyaszerepet játszó gonosz tündér. A három kisfiú boldogtalan, szeretne fellázadni, de túlságosan meg van félemlítve ahhoz, hogy önerejére támaszkodva képes legyen kiharcolni egy gyerekhez
jobban méltó életformát. A második jelenet gyerekei már két
éve élnek pszichodramatistájukkal egy olyan csodavilágban, ahol irányító szerepre tarthatnak igényt. Látni fogjuk,
hogy az õ lázadásuk egészen másképp alakul.
IDENTIFIKÁCIÓ 71
A ROSSZ TÜNDÉR, A JÓ VARÁZSLÓ
ÉS A MEGFÉLEMLÍTETT SZOLGÁK
A ROSSZ TÜNDÉR, A JÓ VARÁZSLÓ ÉS A MEGFÉLEMLÍTETT SZOLGÁK A nehéz sorsú, bántalmazott, igazságtalanságoknak kitett
gyerekek csodavilág-igénye életkörülményeik megváltoztatására irányuló vágyaik miatt ébred fel.
Oroszlán Anett gyermekcsoportja tulajdonképpen a varázsvilág-arzenál minden eszközével rendelkezik, de mégsem tudja még képzeletben sem saját sorsának megváltoztatását elérni. Mert erõsen függ a családi körülmények nyomásától? De hisz a csodavilágnak éppen az az egyik sajátossága,
hogy bármiféle nehézségek leküzdhetõk azon gyerekek számára, akiknek belsõ energiatartaléka, ha úgy tetszik, elszánása vagy önmegvalósulás-igénye áttöri a reménytelenség
paszszívvá tevõ gátját.
Egy kisvárosi nevelési tanácsadó keretein belül, a tanév
utolsó hónapjaiban verbuválódott ez a háromtagú gyermekcsoport Egyháziné Oroszlán Anett vezetésével. Néhány bemelegítõ találkozás után, amikor már a gyerekek jobban egymásra
hangolódtak, négy alkalommal játszottak pszichodrámát. Az
itt bemutatott játék a negyedik, legutolsó találkozáskor került
színre.
A gyerekek
István hét és fél éves. Szülei négy éve elváltak, édesapjával
nincs kapcsolata. Ez fájdalmas téma, amelyet ezer titok övez,
és amelytõl az édesanya szenved. István problémái az érzelmi hovatartozás és a válás köré csoportosulnak.
Péter kilencéves. Három évvel fiatalabb fiútestvérével szemben kialakult – fõként dühkitörésekben megmutatkozó – féltékenysége miatt hozták a nevelési tanácsadóba. A család
pszichoszociális körülményei nem túl kedvezõek. A négyta72 IDENTIFIKÁCIÓ
gú család egy szobában él, házukat a nagycsalád több tagjával
kell megosztaniuk, s ez a szoros együttélés sok konfliktust
eredményez. Emellett az apa korábban rendszeresen italozott, így ez fokozta a problémákat. Terápiába kerülésekor
ezek a gondok már enyhülni látszottak.
Viktor nyolcéves, óvodáskora óta dadog. Anyja erõteljesen korlátozó és határozott elvárásokkal élõ személy (aki elmondása szerint gyerekkorában szintén hasonló problémákkal küzdött, és „megfelelési kényszere” volt). A gyereknél ez
heves szorongást, gátlást, valamint a vártnál alacsonyabb
teljesítményszintet eredményez.
A játék
A tündér (terapeuta) három szolgájával él palotájában (a három kisfiú), akik minden parancsát azonnal teljesítik. Õ
azonban nem elégedett, folyton kritizálja, semmibe veszi
õket, még enni sem ad nekik. Egy napon, amikor a tündér
éppen sétálni megy, egy varázsló téved a palotába, és csodálkozással szemléli a munkálkodókat. Meghallván történetüket, megpróbálja õket szép szóval rávenni arra, hogy álljanak
ellen a tündér parancsának, cselekedjenek a saját akaratuk
szerint, kezdeményezése azonban hatástalannak bizonyul.
A varázsló így saját eszközéhez, a varázspálcához folyamodik, és bûbáj segítségével oldja meg a problémát. Ennek hatására a szolgák felhagynak a munkával: felszabadult mozgásba, játékba, evésbe kezdenek.
A tündér, visszatérve, értetlenül, tehetetlenül szemléli a
helyzetet. Saját módszeréhez nyúl: varázsolni próbál, de
hasztalan. Hosszas próbálkozás után csak a Kenguru szolgát
sikerül visszatéríteni, aki a pártjára áll. A tündér elbocsátja a
másik két szolgát, akik fellázadnak, s Peti egy váratlan pillanatban elfoglalja a tündér trónját, majd megosztja társával,
Viktorral.
A ROSSZ TÜNDÉR, A JÓ VARÁZSLÓ ÉS A MEGFÉLEMLÍTETT SZOLGÁK 73
Számtalan paranccsal halmozzák el a tündért, aki azokat robotként igyekszik teljesíteni. Kenguru szolga is részt vesz a kiszolgálásban. A tündér a lázas munka során ledobja „szolgasapkáját”, amit a második szolga visszaparancsol a fejére.
Peti feláll a trónról, a varázspálcát a tündér felé nyújtja, s
jelentõségteljesen a trón felé néz. A tündér érti a gesztust,
visszaveszi a hatalom jelképeit, de megbánja tetteit, és megígéri, hogy jól fog bánni a szolgákkal.
Kommentár
A mese alaphelyzete a gyermeki lét kiszolgáltatottságát tükrözi. A szabályok egy felsõbb hatalomtól erednek, aki kizárólag a saját igényeinek megfelelõen kialakított parancsaival
árasztja el szolgáit. Az õ részükrõl a legjobb teljesítmény sem
elegendõ, csak becsmérlés, megfélemlítés a jutalmuk. Még
az alapvetõ szükségleteik sem kielégítettek.
A varázsló felbátorítaná õket, de a gyerekek megtorpannak, és csak varázseszközökkel lehet õket arra rábírni, hogy
fellázadjanak. A szolgagyerekek végül átveszik ugyan a hatalmat, de vissza is szolgáltatják.
Itt különös szereposztás alakul ki: a fehér ruhás, koronás
tündér képviseli a gonosz szülõszemélyt, míg a varázsló
nem a szokványos gonosz, hanem – akár a Harry Potterben –
a gyerekek szövetségeseként a pozitív erõ.
Egy adott pillanatban Peti bátor gesztussal elfoglalja a
trónt, de azon nyomban meg is osztja azt szolgatársával.
A hatalmat vesztett tündérnek lealacsonyító feladatokat kell
végeznie eddigi szolgái parancsára. Ekkor váratlan fordulat
következik be. Peti visszaadja a megszerzett varázspálcát, és
átengedi a tündérnek a trónt. A tündér pedig tanul a történtekbõl: és stílust változtat, nem parancsolgat többé.
Ebbõl a gyerekfantázia szülte jelenetbõl láthatjuk, hogyan
jut kifejezésre játékukban a gyermeki kiszolgáltatottság nyo74 IDENTIFIKÁCIÓ
masztó érzése. De lázadásukat nem képesek vállalni. Megijednek, látszólag kompromisszumot kötnek, de feltételek
nélkül leteszik a hatalom jelvényeit.
Pisti, a kis szolga-kenguru – aki talán belsõ bizonytalansága
miatt – kezdettõl nem mer a parancsolóval szembeszállni, bármi áron ragaszkodik a függõ viszony fenntartásához.
Láthattuk, hogyan volt képes egy gyerekcsoport a drámajáték kereteit felhasználni a gyermeki lét alapvetõ problémáinak
felvetésére, és olyan varázsvilágba vetítenie azokat, amelyben
ha nem oldotta is meg, de átélte és talán kijátszotta alapkonfliktusát.
Ezek a gyerekek még nem képesek arra, hogy függetlenedési késztetéseiket – akár a csodavilágban – egyértelmûen
kifejezzék; a varázsló varázspálcája kellett ahhoz, hogy a rettenetes bánásmód ellen fellázadjanak, majd amikor gyõzhettek volna, inkább visszaszolgáltatták a hatalmi jelvényeket
(trónt, varázspálcát).
Másképpen alakítja egy régebben együtt játszó gyerekcsoport a szigorú, de igazságtalan szülõi bánásmód elleni lázadását. Igaz, hogy a keret is más, mert mint Harrynél, ott sem
a valódi szülõk a bántalmazók.
A csoport tagjai gyenge iskolai teljesítményû, majdhogynem fogyatékosnak tekintett gyerekek, akikrõl kiderül, milyen családi, érzelmi frusztrációk okozzák teljesítményképtelenségüket.
A játszócsoport tagjai már a lejátszandó darab címével megadják kiszolgáltatottságuk költõi kifejezését. Hogyne azonosítanák magukat Harry Potterrel az ijedtszívû gyerekek…?
AZ IJEDTSZÍVÛ GYEREKEK
A Zalaegerszegi Nevelési Tanácsadóban Bogdán Marianna
gyermekpszichodráma-csoportja találta ki és játszotta le az
Ijedtszívû, más néven a Kétségbeesett gyerekek vagy a SátoroAZ IJEDTSZÍVÛ GYEREKEK 75
zó gyerekek alternatív címet viselõ, itt következõ csoportjátékot. A csoport három éve mûködik, az ijedtszívû gyerekeknek
ez a 20. csoportjátéka. Résztvevõi két tíz-tizenegy éves kisfiú
és egy kislány, a kilencéves Viktória. A történet elõkészítése,
kimunkálása során, amikor a gyerekek felvázolták, mit is
óhajtanak játszani, azt jelezték, hogy kétségbeesett gyerekekrõl lesz szó, akik elhatározzák, hogy megszöknek, mert boldogtalanok. Eleinte nem derült ki egyértelmûen, honnan is
szöknek meg, valódi családjuktól, ahol roszszul bánnak velük, vagy intézetbõl, ahová kihelyezték õket, vagy befogadó
családból. Egyértelmûen vázolták fel azonban az alaphelyzetet, a gyerekek boldogtalanságát, megfélemlítettségét (ijedt
szívûek), változtatásigényét és lázadását. Valódi szüleiket
(amennyiben nem velük élnek) a játéktéren kívülre helyezik,
azt híresztelik ugyan róluk, hogy meghaltak, de ez nem igaz, a
gyerekek úgy gondolják, hogy anyjuk bizonyára él. Az indításkor kialakított helyzet hasonlít Harry Potteréhez: mostoha
körülmények, elkeserítõ bánásmód, változtatásigény. Ám ezek
a gyerekek nem számíthatnak külsõ segítségre, nincs egy alternatív varázsvilág-lehetõségük, hanem mint története során
többnyire Harry is, magukra vannak utalva.
A színre hozott történetben Mariannára, a pszichodramatistára osztják ki a gonosz örökbefogadó, más néven a boszorkány szerepét. (Láthatjuk, hogy a gyerekek fantáziavilágában Harry Potter univerzumának megjelenése elõtt, mint
ebben az 1998-ban lejátszott színdarabban, a boszorkány
tradicionális, népmesei formájában jelenik meg, abban a
formában, amelyet a meseelemzõk a negatív anyakép megtestesítõjeként, a jungiánusok pedig bizonyos megkötésekkel egy anyai archetípusként értelmeznek). Marianna a rossz
anya vagy a boszorkány szerepében és iskolai minõsítésük
ismeretében játssza meg az elutasító nevelõanyát, aki nagyon szigorú és türelmetlen, a gyerekeket hajszolja, tanulásra buzdítja, írott dolgozataikat „rondának” minõsíti és szétszaggatja, kötelezi õket, hogy újrakezdjék. Bálint, a kevésbé
76 IDENTIFIKÁCIÓ
kiszolgáltatott kisfiú fagylaltot szeretne, és érvelni próbál,
mondván: „Sokkal jobban tudunk akkor tanulni, mondta a
tanár néni. Hogyha fagyizunk, akkor sokkal jobb lesz az
eszünk.” De ez a humoros észérv nem hatja meg a boszorkányt, engedetlenség esetére vacsoramegvonással fenyegeti
a gyereket.
Amint az anya kiteszi a lábát, a gyerekek megélénkülnek.
Felrohannak a padlásra, tutajt ácsolnak, amelyre sátort húznak, mert elhatározzák, hogy elhagyják a házat, és elindulnak a folyón. Márk indokolásul meg is jegyzi: „Én nem szeretem ezt a mamát.”
Ekkor kezdõdik vándorlásuk, hõsi helytállásaik és beavatásaik kalandos története. Ahogy a sátor mélyébe vonulva tutajon leúsznak a folyón és kikötnek, elõször egy rettenetes medvével találkoznak, vele a kisfiúknak meg kell
küzdeniük.
A második próba:
„Uga-buga, uga-buga” csatakiáltással érkeznek az indiánok a nagyfõnök vezetésével. Közelharcba keverednek, ami
talán rosszul is végzõdhetett volna, ha a gyerekek idejében
nem menekülnek, el nem tûnnek a láthatárról.
Továbbmennek a vízen, látnak ugyan gyanús tutajokat, de
mégis kikötnek. Ekkor különös fajzattal kerülnek szembe,
ezek egyike bejelenti: Mi vagyunk az eszkimó szörnyek, és
felelõsségre vonjuk a betolakodókat.
– Mit keresel a földünkön?
Majd kiderülnek rabló hajlamaik:
– Ide a pénzt, vagy meghaltok!
Az egyik eszkimó gyöngéd közeledési kísérletet tesz a kislány felé (édesemnek szólítja), de a másik eszkimó azonnal
más fordulatot ad a történetnek
– Helló! Együk meg ezt!
Társa azonnal belemegy a játékba:
– Finom hús lesz belõle! A legfinomabb! Én vagyok a legjobb szakács! Megöljük!
AZ IJEDTSZÍVÛ GYEREKEK 77
Kiderül, hogy ezek az eszkimó szörnyek kannibálok.
Uga-buga, uga-buga – elkapják a kislányt, megkötözik,
magukkal hurcolják, és kijelentik:
– Be kell öltöztetni esküvõi halálos ruhába!
(Hoznak egy üstöt, Bálint megjegyzi [félre]:
– Tudtam, hogy egyszer jó lesz az esküvõi üst.)
Az egyik tutajosfiú védelmébe próbálja venni a kislányt:
– Vigyázz onnét, engedd el a testvéremet!
De a kannibál lihegve újra hallatja csatakiáltását: Ugabuga, uga-buga!
A gyerekek észbe kapnak.
– Úristen, ezek megesznek minket, tûnjünk innét.
De azért felveszik a harcot, leütik a kannibálvezért. Kiderül, hogy az eszkimók nagyon modern felszereléssel rendelkeznek, lézersugaras kamerájukkal akarják a betolakodókat
megsemmisíteni.
A tutajos gyerekek gyorsan megrakják a kazánt szénnel.
„Azzal gyorsabban megyünk”, és eliramodnak a folyón.
A szerkezet azonban csütörtököt mond. „Pont egy Kanárisziget elõtt.” A gyerekek kénytelenek megpihenni, úgy határoznak, legjobb lesz, ha erõt gyûjtenek. Bálint banánt kínál,
amelyet magával hozott (mert indulás elõtt a tutajozók felszerelték magukat élelemmel is). Ekkor egy kissé kétértelmû
játék alakul ki a banán körül, Bálint Viktóriát biztatja banánevésre.
– Hé, mit nézel? A banánt egész végig nézted? Edd meg!
Te is egyél!
Ezzel véget is ér a kalandos utazás. Az elõre jelzett büntetés elmarad, a játékfázis elõkészítõ szakaszában említett
rendõrök nem jelennek meg, a gyerekek új életet kezdenek a
tutajon, amelyet lakályossá kell tenni. Márk úgy határoz,
hogy át kell festeni a tutajt, meghagyják Viktóriának, maradjon a sátor belsejében.
Valahogy mégis úgy tûnik, az önállósodott gyerekcsapatnak hiányérzete maradt. Visszaszólítják Mariannát, hogy új
78 IDENTIFIKÁCIÓ
szerepben, anyapótló tündér vagy õsszellem szerepében jelenjék meg.
– Mariann néni, most jöjjön maga újra, mint hogyishívják,
mint a festékek istennõje.
Ez a rövid pszichodráma bevezet minket kevéssé intelligensnek tekintett, szociálisan és családi körülményeikben
hátrányos helyzetû, egyenesen veszélyeztetettnek mondott,
elégtelen iskolai teljesítményû gyerekek különleges fantáziavilágába. Amely improvizált jellege ellenére, és a pszichodramatikus kifejezés eszközeinek sajátosságai folytán (ezek
a jelenetrõl készült videofelvételen is szemlélhetõk) a részletekben természetesen sokkal színesebben és plasztikusabban elevenedik meg. Mondanivalója cselekménygazdag, tömör, és a tér és idõ korlátai miatt olykor elliptikus.
A gyerekek életkörülményeirõl annyit, hogy Márk az apját,
aki õket kétéves korában elhagyta, nem is ismeri, anyja különbözõ élettársakat váltott, majd végleg nagyanyjára bízta.
Iskolai teljesítménye (helyesírása, hangfelismerése) elégtelen. Bálintnak baleset következtében epileptikus tünetei voltak, kilencéves korára lett szobatiszta, az iskolában rosszul tanult. Viktória – a darab néma szereplõje – szülei alkoholisták,
a gyerek retardált, figyelemzavaros, kevés beszédû.
Képzelõerejük gazdagsága azonban ellentmond a róluk alkotott iskolai értékelésnek. A színre hozott jelenet különlegessége, hogy felderíti, kifejezi ijedtszívûségük, kétségbeesésük okait: „felnõttek segítõ jelenlétére” õk is nagyon kevéssé
számíthatnak. A kezdeti ingadozások akörül alakultak, hogy
valódi szüleik elhanyagolók-e, õmiattuk boldogtalanok, vagy a
nem valódi család, az árvaház vagy az örökbefogadó környezet ridegsége, szeretethiánya váltja ki a lázadást. A két fiú
helyzetének különbözõségén túl ez a habozás a valódi szülõk,
anyák meg nem nevezését, kímélését szolgálja, egy tíz év körüli gyerek nem lehet meg ideális szülõkép nélkül, lásd errõl
Harry szeretõ, gyerekéért életét is feláldozó anyaideálját. Az
AZ IJEDTSZÍVÛ GYEREKEK 79
elõkészítés során felmerült, hogy a valódi szülõk, legalábbis
az anya léteznek valahol a messzi távolban, esetleg elutaztak.
Bálint arra is utal, hogy felfedeznek egy képet (bizonyos értelemben Harrynek is fokozatosan sikerül szüleinek képét álomban és közlésekbõl felidéznie). Bálint arról, hogy valódi szüleik arculatát nem ismerik: – Csak azt mi nem tudjuk, és találunk egy fényképet, amin maga rajt lesz, és akkor maga már
elment jó messzire. (Ezt a pszichodramatistának mondja, aki
a játék szimbolikus terében már anyahelyettesként jelenik
meg, akit beleképzel az anya képébe.)
Mit közvetít ez a pszichodráma a gyerekek képzeletvilágáról?
A veszélyeztetett, hátrányos helyzetû gyerekek alapproblémája a meg nem értés, a védettség, az elfogadottság hiánya.
A jelenetbõl az derül ki, hogy ilyen érzelmi légkörben nem
hajlandók, nem képesek tanulni. Ami a bántalmazott gyerekek többségére valóban jellemzõ. Hogyan lehetne kedve tanulni egy gyereknek, akit állandóan megaláznak? Harry Potterre nem érvényes ez a mechanizmus (de a veszélyeztetett
gyerekek egy részének is sikerül, többnyire külsõ segítséggel, meghaladni állandó lebecsültségükbõl adódó teljesítményképtelenségüket). Õ ha nem osztályelsõ is, nem kiváló,
de teljesítésképes, elég ügybuzgó tanuló.
A kétévi játékterápiás tapasztalat után a három, talán kevésbé ijedtszívû gyerek, a néma szereplõt, Viktóriát is beleértve,
év végén pótvizsgával ugyan, de felsõbb osztályba léphetett.
Ebben az általuk megteremtett csodálatos világban képesek
lettek különbözõ ellenségekkel megbirkózni, akár az állati fenyegetéssel (a medve), akár az életükre törõ primitív emberevõ szörnyekkel. Az orális veszély (félelem a lenyeletéstõl,
megevéstõl) nagyon archaikus réteget mozgósít a gyerekek
fantáziájában; különös, hogy ez a fajta veszélyeztetettség Rowlingnál, talán az egy pókvilág-epizód kivételével (emlékezzünk, a vak óriáspók végül úgy dönt, hogy hiába hivatkozik
Harry és Ron közös barátjukra, Hagridra, felhatalmazza szõrös lábú alattvalóit a kisfiúk elfogyasztására) nem fordul elõ,
80 IDENTIFIKÁCIÓ
nála nincsenek humanoid emberevõk. Egy másik sajátos vonása a fenti pszichodrámában megjelenített gyerekfantáziának
a szexualitás és az agresszió összetartozó, egymástól elválaszthatatlan ábrázolása. A kislányt az eszkimók nem egyszerûen fõzik bele az üstbe, hanem beöltöztetik, ez a fenti fantáziajáték egyik legeredetibb kifejezése „esküvõi halálos ruhába”. Mintha egyenértékû lenne a feleségül vevés és az orális
bekebelezés. Mintha a kislány egyszerre ébresztene szexuális
és agresszív érzéseket a két kisfiúban.
Mert hozzátehetjük, és ezt a darab valamennyi olvasója,
vagy a róla készült videofelvétel nézõje egyaránt érzékeli: talán nem egyszerûen a szereplõk kis számának tulajdonítható,
hogy a kisfiúk kettõs szerepben játszották meg a harci jeleneteket. Õk voltak az ijedtszívûek és az agresszorok, a támadók és
a védelmezõk. Az indiánok, a lézersugaras, pusztító fegyverrel rendelkezõ kannibál eszkimó szörnyek, de még a medve is.
Átöltöztek, hogy spontánul átváltozzanak gyerekbõl állatba,
rézbõrûbe, eszkimóba, „kifejezve azt is, hogy önmagukban
hordozzák egyidejûleg a megtámadó és a megtámadott, az áldozat és a támadó lényét. A játékban vállalják és kipróbálhatják e
kettõs érzést” – mondja a drámavezetõ. Vagyis megtalálták a
módját, hogy egyaránt kijátsszák saját emancipációs szükségletüket és agresszív késztetéseiket, de úgy, hogy végül a gonoszok
legyõzõivel azonosultak. Harry Potternél és olvasóinál, mint
láttuk, egyaránt kérdés formában merül fel ugyanennek a kettõsségnek eredete és jellege: Griffendél vagy Mardekár.
A gyerekekkel kapcsolatos célkitûzéseit Bogdán Marianna, a tehetséges és eredeti gyermek-pszichodramatista a következõképpen foglalja össze: „Szakadatlan küzdelem az elfogadásért, a bizalomért, az elhagyattatás ellen, az emberi
kompetenciák megszerzéséért. Valamiért, amiért élni érdemes: megtartani a vágyat, hogy az élet még jó is lehet.”
Rowling mondanivalójához hasonlító gondolatok ezek, aki
szerint a törekvés az élet jobbá tételére nem feltétlenül eredményes, de szükséges.
AZ IJEDTSZÍVÛ GYEREKEK 81
ANYAKAPCSOLAT, BARÁTSÁG, SZERELEM
Eltekintve Harry életének elsõ évétõl, Rowling világosan kimondja, hogy a továbbiakban szeretõ anyai gondoskodásban
nemigen volt része.
Petunia néni, anyai nagynénje szörnyû nõszemély, akinek
anyai ösztönei saját lehetetlen, dagadt, nyafogó fiacskájának
elkényeztetésében és Harry iránti érzéketlenségben merülnek
ki. Tõle a kisfiú semmiféle anyai szeretetre, sem figyelemre,
sem megbecsülésre nem számíthat. A történet további menetében felmerül az anyapótlás szükséglete.
A varázsló- és boszorkányképzõ iskolában eltöltött éveinek során találkozott még más nõi személyekkel is. Mme
Pomfrey, a javasasszony gondozza Harryt, valahányszor beteg, kiparancsolja a gyengélkedõbõl azokat, akik szerinte zavarnák Harry nyugalmát. Odaadóan gondoskodik Harry fizikai jólétérõl és egészségi állapotának helyreállításáról. Ennek ellenére nem mondhatjuk, hogy Harry érzelmi életében
jelentõs szerepre tett volna szert.
Az igazgatóhelyettes, McGalagony, aki egyben a Griffendél-ház vezetõje, a tanárok között az iskolai fegyelem egyik
legmeggyõzõdésesebb õre. Az írónõ érezteti, hogy ez a szigorú asszony – bár érzelmeit ritkán mutatja ki – szereti Harryt,
de nem alakul ki köztük semmiféle intenzív érzelmi kapcsolat. Ellenkezõleg, Harry mintha félne tõle, mert valahányszor hívatja, mindig rossz a lelkiismerete, és attól fél, hogy
büntetés vár rá.
Miután Harry eddigi életének legnagyobb megpróbáltatását átélte, amikor negyedízben, de ezúttal önerejével kellett
szemtõl szembe megvívnia a fekete mágiát gyakorló szörnyeteg, õsgonosz Voldemorttal, az írónõ szükségét érzi, hogy valamiféle nõi személyt mellé rendeljen vigasztalónak. Választása a hétgyerekes Mrs. Weasleyre esik, aki papírforma szerint egy varázslócsalád anyaszemélye, igen nagy tekintéllyel
irányítja férje, hat fia és egy lánygyereke mindennapi életét,
82 IDENTIFIKÁCIÓ
de aki jellemében inkább egy szorongó, aggodalmas, jótét lélek, kis fantáziájú nagycsaládos anyukára hasonlít. Kétségtelen, hogy Harryt bármikor nagylelkûen befogadja, és tõle telhetõen dédelgeti. Ha lehordja is nagy fantáziájú, engedetlen
ikerfiait, Harry drágámhoz mindig van egy jó szava. A magyar
viszonyokat ismerõ gyerekek számára ez az ágrólszakadt, szegénynek mondott Weasley asszony elképesztõ mennyiségû
táplálékkal és egyéb földi jóval látja el kis védencét. Egyszóval jobb híján… de jelenléte Harry mellett nagy megpróbáltatásának rettenetes óráiban nem igazán meggyõzõ.
Harry érzelmi életének alakulására tehát jellemzõ az anyahiány. Ennek ellensúlyozására jelenik meg álmaiban az anyai
önfeláldozás.
Harry életét édesanyja saját életével váltotta meg. Emlékezzünk a képszerûen és dramatikus hangsúllyal idézett jelenetre: Harryt ne! Harryt ne! – kiáltotta édesanyja, amikor
fiacskája és Voldemort közé vetette magát. Harry anyja önfeláldozásának köszönhette megmenekülését, az anyai szeretet vonta a kisgyerek köré azt a misztikus védelmet, amelynek hála, az egyéves gyereken nem fogott a világ leghatalmasabb gonosz szellemének, a halálfalók zsarnok fõnökének
kivédhetetlen Adava Kedavra átka. Elsõ szembesülésekor
Voldemorttal, egyéves korában gyõzte le a kisded a nagy hatalmú kényurat, és úgy tûnik, hogy hatalmából, jellegébõl
valami átszállt a kisgyerekre, míg õ, Voldemort összeomlott
egy szinte konzisztencia nélküli testetlen árnyékká.
Harry Potter csodálatos megmenekülésének rejtélye már a
regény legelején felmerül. Harry fel is teszi Dumbledore-nak
a kérdést: miért akarta õt Voldemort legyilkolni. De az eddig
megjelent négy kötetben erre a kérdésre választ nem kaptunk, Dumbledore a titkot egyelõre nem fedte fel elõtte, csak
azt jelezte, hogy ennek még nem jött el az ideje… Azt azonban már az elsõ kötet végén megtudjuk, hogy az édesanyja
áldozata védelmet biztosít neki: „Az édesanyád az életét
adta érte, hogy megmentsen téged… Egy olyan mély érzés,
ANYAKAPCSOLAT, BARÁTSÁG, SZERELEM 83
mint édesanyádnak az irántad való szeretete, örök nyomot
hagy maga után. Nem sebhely vagy más látható jel formájában… Akit egyszer ennyire szeretett valaki – aki talán már
rég nem is él –, azt a szeretet ereje mindhalálig védelmezi. Ez
az erõ ott van a bõrödben, Harry…”
Dumbledore itt Harry második veszélyes találkozásának
kimenetelét kommentálja, arra utal, hogy Voldemortnak a
turbánjában rejtekhelyet biztosító gonosz Mógus képtelen
volt megölni õt, mert amikor hozzá ért, bõre teljesen kisebesedett. Nem tudta a kezét használni, mert tenyerén az eleven
húsig átégett a bõr.
Harry különleges védettségének egyik eleme tehát ez a
gyerekóvó, gyerekvédõ, gyerekmentõ anyai szeretet.
Az újszülöttnek édesanyjával való kapcsolata, a primer duális kapcsolat jelentõségérõl a pszichoanalitikus iskola különbözõ teoretikusai számos könyvet írtak. Õstípusa, eredeti
kialakulása, az ún. duális kapcsolat a gyerek születésekor
(az sem kizárt, hogy azt megelõzõen, már az anyaméhben) keletkezik, és minden további emberi kapcsolat prototípusa, õsmodelje. Ezt a viszonyt egyesek primér kapcsolatként, más
misztikusabb jungiánus gyerekanalitikusok egységvalóságként, Moreno segéd-énként jelöli meg. Ez egy olyan kétszemélyes viszony, amelynek jellegzetes vonatkozása, a kölcsönösség, egyfajta kétszemélyes összemûködés. Adler úgy véli,
hogy ekkor alakul ki a gyerek õsbizalma, az az érzése, hogy létezhet egy olyan partner, akiben feltétel nélkül megbízhat. A
dualis viszony mintájára valósulnak meg a késõbbi emberi
kapcsolatok, válik a gyerek alkalmassá arra, hogy érzelmi világát másokkal megossza, másokkal közösen alakíthassa. Bálint Mihály, a Budapesti Iskolából elindult jelentõs angol
pszichoanalitikus az anya–gyerek viszonyt primer szeretetnek nevezi, amely szerinte az egyén fejlõdését döntõ módon
befolyásolja. „A tárgykapcsolatnak az a fajtája, amelyet primer vagy primitív tárgyszeretetnek nevezünk, a fejlõdés kezdeti állomásához kötött. A fejlõdésnek ez a fázisa elengedhe84 IDENTIFIKÁCIÓ
tetlen. Ez egy olyan közösségi viszony, amelyben az, ami az
egyiknek jó, a másiknak is megfelel.” Ennek a gyerek egész további életét meghatározó, tehát különleges jelentõségû anyai
kapcsolatnak megnevezésére Bálint Mihály az angol primary
love kifejezést használja. Ez a primér szeretet „a békés nyugalom és a kölcsönösség mindent átfogó érzése”. Azoknál a gyerekeknél, akiknek nem volt részük édesanyjuk odafordulásában és intenzív szeretetében, ez a hiány nehezen pótolható.
Ekkor áll be az, amit Bálint Mihály õstörésnek, a gyereklélek
meghibásodásának nevez. A primér anyakapcsolat egy eredeti érzelmi töltés biztosítója. Ez volt Harry Potter védettségének egyik fontos forrása. Nála persze többrõl is szó volt, arról,
hogy az anyja nemcsak rendkívül erõsen szerette õt, hanem
ez az anyai szeretet olyan határtalan volt, hogy az életösztönnél is erõsebbnek bizonyult, hiszen Lily Potter életét adta kisfiáért.
Ez az egyéves koráig átélt intenzív anyakapcsolat óvta
meg Harry Pottert attól, hogy a tíz nehéz évben, amelyet a
Dursley családnál töltött, a rossz bánásmód teljesen felõrölje
önbizalmát, mert ennek a gyereknek olyan érzelmi tartalékai
voltak, amelyek ebben a nehéz korszakban is éltették.
A nem kielégítõen jó kisgyerekkori anyakapcsolat a gyereket megakadályozza abban, hogy érzelmileg kiteljesedjen,
hogy másokban és önmagában megbízzon. Az így induló
gyerekeknek nincsen energiatartalékuk, gyakran passzívvá,
érdektelenné, az életben örömet nem lelõ, morcos egyénekké válnak, és mivel kapcsolatot nehezen tudnak teremteni,
gyakran ellenséges érzésekkel, vagy egyenesen kiközösítéssel is találkoznak. Errõl szól egy nagyon röviden összefoglalható kis jelenet, amely a reményt vesztett gyerek magáramaradottságáról ad hangulati képet, de amelyben kirajzolódnak azok a feltételek, amelyek között remény van arra,
hogy meggyógyuljon. Ezt a jelenetet alakította ki Németh
Mariann gyerekpszichodráma-csoportjában egy Pisti nevû
tizenkét éves kisfiú. A kisfiú passzív, visszahúzódó, figyeANYAKAPCSOLAT, BARÁTSÁG, SZERELEM 85
lemzavaros gyerekként, rossz tanulmányi eredményei miatt
került a nevelési tanácsadóba. Szülei elváltak, anyjának kisebb gondja is nagyobb, mint hogy gyerekével foglalkozzék;
a gyerek az apánál maradt, és a nagymamája neveli. A négy
kisfiúból és egy kislányból álló pszichodrámacsoportban
Pistit gyakorta megtámadták a többiek, fenyegették, ám Pisti
nem is reagált, Mariannának kellett megvédenie. Az itt következõ pszichodrámát a csoport a 2000/2001-es tanév utolsó ülésén játszotta, amikor a többiek hiányoztak, és a kislánnyal csak ketten voltak.
Mese a királyfiról, aki nem akart semmit sem csinálni
MESE A KIRÁLYFIRÓL, AKI NEM AKART SEMMIT SEM CSINÁLNI Szín: A királyfi ül egy széken. Fején korona, vállán palást.
Pisti (narrátorként): Hol volt, hol nem volt, volt egyszer egy
királyfi, aki soha nem akart semmit. Egyik nap bekopogott
hozzá egy öreg varázslónõ, egy öregasszony, akinek nem
volt hol aludnia, és szállást kért.
(Közeledik a hajlott hátú öregasszony, kopog, a királyfi
feláll, odamegy.)
Sári (öregasszonyként): Szabad bejönnöm, kérem? Nagyon
esik az esõ, és nem tudok hol aludni. Kérem, fogadjon be.
Pisti (királyfiként): Itt sem fog aludni! Menjen el! No gyorsan, no azért! (Visszaül.) Hát ez meg mit akart?
Pisti (narrátorként): Másnap tündér formájában, tündérré
változott az öregasszony, és megint eljött, elátkozta a királyfit. A királyfi addig elátkozva marad, ameddig a rózsának a
szirmai… ameddig el nem hervad a rózsa. Hát egy nap múlva az öregasszony újra jön, tündér formájában. Bekopogtat.
(Sári jön tündérként, fején varázslósüveg, kopogtat.)
Pisti (királyfiként): Igen, tessék, ki az?
Sári (tündérként): Én vagyok az, az öregasszony.
Pisti: Már megint te vagy?
Sári: Megint.
86 IDENTIFIKÁCIÓ
Pisti: Te szutykos! Paraszt!
Sári: Amiért nem fogadtál be, ezentúl, amiért a külsõ alapján ítéltél meg, el leszel átkozva. Addig elátkozlak, hogy változz szörnyeteggé. S amíg valaki nem szeret meg a szörnyeteg külsõd alapján, el leszel átkozva. Itt van ez a rózsa, amíg
lehull az utolsó szirma, s ha téged addig senki sem szeret
meg a külsõd alapján, örökre így maradsz.
Pisti (narrátorként): Hát teltek, múltak a napok, a rózsának egy szirma, két szirma, három szirma már lehullott, de
senki nem szerette meg a szörnyeteget. Akkor a szörnyeteg
egy napon elment, kiment a kertbe. Tudniillik ez a szörnyeteg nagyon-nagyon mogorva volt, és soha nem akart semmit.
Semmit! Egy nap egy lány jött az udvarba, akit elõször nem
szívesen fogadott a szörnyeteg. De aztán összebarátkoztak. S
mikor az utolsó napon a rózsának az utolsó szirma lehullott
volna – a szörnyeteg egész végig azt hitte, hogy õt már nem
szereti meg senki, s hogy ilyen lesz a külseje örökre – s mielõtt lehullott volna az utolsó szirma a rózsának, pontosan
az elõtti napon jött egy lány…
Sári (közbeszól): Azt mondta neki, hogy igazán megkedvelte.
Pisti (narrátorként): …azt mondta neki, hogy igazán megkedvelte.
Sári (közbeszól): S utána lehullott a rózsa utolsó szirma,
és a szörnyeteg visszaváltozott herceggé. És elvette a lányt,
és boldogan éltek, míg meg nem haltak.
Pisti (narrátorként): S utána lehullott a rózsa utolsó szirma, és a szörnyeteg visszaváltozott herceggé. És elvette a
lányt feleségül, és boldogan éltek, míg meg nem haltak, az
országban. Hát ennyi.
Bonyolult érzelmi hiányhelyzetet fejez ki ez a kisfiú, és egyben megérteti velünk azt is, hogy szeretethiánya okozta paszszivitását, életkedvhiányát. Ezért nem akart, nem is volt képes
bármit is csinálni. Mint a Széplány és a szörnyetegben, a kisMESE A KIRÁLYFIRÓL, AKI NEM AKART SEMMIT SEM CSINÁLNI 87
fiú visszahúzódása, szörnyeteg külseje szinte lehetetlenné tette, hogy bárki is közeledjen hozzá. Ekkor azonban csoda történt, „a szörnyeteg egész végig azt hitte, hogy õt már nem szereti meg senki, mikor a rózsának az utolsó szirma lehullott
volna, jött egy lány”. Pisti a csodavilágban módot talált arra,
hogy kifejezze elbátortalanodásának okát. A megoldást, nem
mondanánk, hogy deus ex machina-szerûen, hanem a mesék
szokásos fordulatával találta meg. Hogy a továbbiakban boldogan élhessen, míg meg nem hal. Hát ennyi.
Azok a gyerekek, akiknek nincs a Harryéhez hasonló érzelmi tartalékuk, könnyen válnak nemcsak passzívvá és
életunttá, hanem bûnözõkké, vagy mint a fentebb idézett
szöveg folytatásában Adler megállapítja: „Hogy a szégyen és
megaláztatás bûvös körébõl kiszabaduljanak, társadalomellenes cselekvésbe menekülnek.”
Harryt ez a veszély nem fenyegeti. Ellenkezõleg, az õ jellemének legfontosabb vonása, hogy minden helyzetben megtalálja a módját annak, hogy a könnyebb megoldás helyett a
jót válassza.
Az elsõ kötet végén, amikor Harry másodszor kerül szemtõl szembe Voldemorttal, akitõl mindenki annyira retteg,
hogy még a nevét sem meri kimondani, Harry vállalja ezt
a szembesülést. Kiteszi magát a halálos veszélynek, mert a
Bölcsek Köve által nyerhetõ életelixír nevû folyadék megszerzése, amely nemcsak új életet, hanem halhatatlanságot
biztosít fogyasztójának, azt jelentené, hogy Voldemort új
életre kel, ebben kellett õt megakadályozni. A nagyúr hatalmának újraéledése igazságtalan, zsarnoki világot teremtett
volna meg. Harry élete kockáztatásával vállalta, hogy megakadályozza Voldemortot a hatalom birtoklását biztosító
csodálatos kõ megszerzésében.
Harryre azonban jellemzõ a bizonyításkényszer. Ha olyan
helyzet adódik, amelyben választási lehetõsége van, akkor
Harry mindig a helyes, a nehezebb utat választja, akkor is, ha
döntését – mint ez gyakorta elõfordul – habozás elõzi meg. A
88 IDENTIFIKÁCIÓ
kisfiú mûködési dinamikájának ezt a sajátos vonását összefüggésbe hozhatjuk azzal, hogy kisgyerekkorában képességeit
mindig kétségbe vonták. Amikor új feladatok elé kerül, Harry
többnyire kishitû is (ez Rowling írói fogásai közé tartozik), és
minél kiválóbbnak bizonyul egy adott feladat teljesítésében,
feladatvállalását annál nagyobb kétségek elõzik meg. Harryrõl
kiderül, hogy a varázsiskola sportjában, a kviddicsben nemcsak tehetséges, hanem az utóbbi száz év legjobb fogójának bizonyul, mégis, mielõtt elõször seprûre száll, pánikba esik arra
a gondolatra, hogy egy teljesen új tevékenységben kell képességeit megmutatnia, és az az érzése, hogy a többieknél sokkal
ügyetlenebb. Majd amikor, ugyancsak kihívásra válaszolva,
elõször megpróbál repülni, bódult örömmel döbben rá, hogy
végre talált valamit, amit tanulás nélkül is tud, „hisz repülni
nagyon könnyû, és milyen csodálatos”.
Egy ízben, amikor kiderül, hogy a halálos ellenségének
tartott Piton vezeti a következõ – Harry háza, a Griffendél
számára döntõ – mérkõzést, társai arra biztatják, jelentsen
beteget, de erre Harry képtelen. „Játszom a meccsen – hangzik döntése –, ha meghátrálnék, azt hihetnék, hogy megijedtem Pitontól. Majd én megmutatom nekik.”
Harry tehát a kevéssé szeretett gyerekektõl és a kiválasztottság tudatával nem rendelkezõ gyerekektõl eltérõen saját
önérvényesítõ tevékenységét nem rosszaságban, nem acting
outban, nem bûnözésben találja meg, hanem, ellenkezõleg,
abban, hogy tevékenységét mások, az egész varázsvilág jövõje megjavításának szolgálatába állítja, akár saját élete veszélyeztetése árán is.
A kétségbeesett gyerekek kapcsán egy másik olyan kérdés is
felmerül, mint Harry Potternél, hogy a felnõtt vagy szülõhiányos gyerekek hogyan tudják anya- vagy szeretethiányukat
kiegyensúlyozni. Képzeletvilágukban a kiutat a gyerekek gyakran úgy találják meg, hogy gyerektársaik együttérzésére apellálnak, az õ segítségükre, empátiájukra, barátságukra építenek.
A közös cselekvés oldja meg Az ijedtszívû gyerekek magárahaMESE A KIRÁLYFIRÓL, AKI NEM AKART SEMMIT SEM CSINÁLNI 89
gyottságát, és a kiszolgáltatott, rosszul szeretett gyerekek gyakran választják képzeletalkotásaikban, de olykor a valóságban
is az ilyen típusú happy endet. Magányos és nem kifejezetten
boldog gyerekek történetei gyakran végzõdnek úgy, hogy a
csapat (többnyire három gyerek) elvonul, és önálló életet él.
(Ez itt a két fiú és Viktória munkamegosztásában mutatkozik
meg: a két fiú elindul fát vágni, a kislányra bízzák a ház õrizetét). Ilyen érzelmileg megerõsítõ szerepet játszik a rowlingi világban a Hermione–Ron–Harry hármas. Harry egész kollégiumi életének fontos, talán legfontosabb érzelmi kapcsolata az a
barátság, amely õt két évfolyamtársához, Ronhoz és Hermionéhoz kötötte. Ronnal az iskolába indulásakor a Roxfort
Expresszen ismerkedett meg. A kettejük közötti kölcsönös
kapcsolat elég hamar kialakult, ami Ron oldaláról bizonyos
csodálattal társult, mert felismerte, hogy a legendás Harry
Potterrel került össze. Ami Harryt illeti, akinek ezt megelõzõen sohasem volt barátja, meglepõ, hogy egybõl kitárta szívét
vörös hajú, szeplõs, lapátkezû útitársa elõtt. Hermione eleinte
nem nyerte meg a két fiú tetszését, ellenkezõleg, tudálékosságával és konformizmusával – ami abban nyilvánult meg, hogy
ijedten figyelmeztette õket a törvények betartásának szükségességére, amint szabálytalanságba bonyolódtak – idegesítette
õket. Viszonyuk akkor változott meg, amikor természetes segítõkészségétõl hajtva, Harry Ron társaságában Hermione keresésére indul, akit éppen végveszélytõl mentenek meg. Ha a fiúk
késlekedtek volna, Hermione a rettenetes troll áldozatává válik.
A fiúknak azonban nem lett volna szabad a harmadik emeleten
tartózkodniuk, de amikor rajtakapják õket, Hermione vállalja a
felelõsséget, mintha õ lett volna a hibás. Ez szilárdra kovácsolja
barátságukat, amely a továbbiakban töretlen.
Abban a hármasban, amelyet két ház- és osztálytársával,
Ronnal és Hermionéval alkot, mondhatnók, hogy õt illeti a
vezetõ szerep, de azért ezt néha átengedi a nála okosabb és
mûveltebb, sõt olykor „beavatottabb” Hermionénak. Például
amikor – a harmadik kötetben – Dumbledore, Sirius Black és
90 IDENTIFIKÁCIÓ
Csikócsõr megmentésének feladatával bízza meg õket, a megvalósítás eszközét (az idõ visszaforgatását) kettejük közül
csak Hermione ismeri. Ron elsõsorban ítéleteinek józanságával (ha nem egy seprûnyélen lovagló varázslógyerekrõl
lenne szó, azt is mondhatnánk, hogy földközeliségével) segíti barátját, Harryt. Vele is elõfordul, hogy mentegetõzve
ugyan, de átveszi a vezetést, például amikor a Bölcsek Köve
keresésekor az eleven sakkfigurákkal megoldja a varázsfeladatot, és önmaga feláldozásával megnyeri a partit.
Harry sohasem kezeli fölényesen barátait. Viszonyuk a
kölcsönös szereteten és egymás kölcsönös megbecsülésén,
egyenrangúságon alapul. Amikor a rettenetes ellenség ellen
a Bölcsek Kövének meghódításáért indul, Hermione biztatóan megjegyzi:
„– Harry… te nagyon nagy varázsló vagy.”
Harry zavartan szabadkozik, mondván:
„– A nyomodba sem érek.”
És ezt nem udvariaskodásból, hanem szerénységbõl mondja.
Harry érzelmi magányát nagymértékben oldja az, hogy két
pajtása barátságára mindig is számíthat. Félreértések olykor
ugyan adódnak, például amikor Ron kétségbe vonja Harrynek azt az állítását, hogy nem maga dobta be nevét a Tûz
Serlegébe. A három barát összetartása, egymást segítése, bátorsága és hûsége fontos eleme a gyerekek érzelmi egyensúlyának, akárcsak a valóságban.
Hermione egészen sajátos jelenség. Eredetét tekintve õ sárvérû, vagyis mugli származású, és semmi varázslóvér nem folyik ereiben; szülei fogorvosok. Tudásszomja nem ismer határt,
állandóan a könyveket bújja, és a varázslás történeti és aktuális, minden csínját-bínját kívülrõl ismeri. Szorgalma határtalan, minden tanórán jelen akar lenni (a tantárgyak egy része
választható). Rendkívüli buzgalmára jellemzõ, hogy csodaeszközökhöz folyamodik, amelyek lehetõvé teszik, hogy kitolja
az idõt, és egy idõben több órán is jelen legyen. Mindezt
Hermione nem stréberségbõl, hanem tudásvágyból teszi. TaMESE A KIRÁLYFIRÓL, AKI NEM AKART SEMMIT SEM CSINÁLNI 91
lán azért is, mert rendkívül kiterjedt ismereteivel ellensúlyozza azt a handicapet, amit származása jelent, ami miatt egyébként a felsõbbrendû aranyvérû gyerekek ki is pécézik. Hermione legfõbb ismérve, rendkívüli szorgalmán túl, talán ez sem
független sárvérûségétõl, érzékenysége a másság iránt és mindenkori segítõkészsége. Minden nehéz helyzetbe került vagy
ügyefogyott, védtelen lénynek segítségére siet. Például gyakran segíti ki a kétbalkezes Neville-t. Szívére veszi a házimanók
sorsát. Ezek a kis, groteszk lények gazdáiknak kiszolgáltatva,
teljes függõségben élnek, odáig menõen, hogyha a legkisebb
kritikai megjegyzést megengedik maguknak azokkal a varázslókkal szemben, akiknek tulajdonát képezik, azonnal súlyosan
megbüntetik, megsebesítik magukat. A kollégiumban õk a láthatatlan konyhások. Hermione érdekükben valóságos rabszolga-felszabadító hadjáratot indít. Harrynek feltétel nélküli barátja és szövetségese, éjszakákon át tartó könyvtározással kutatja fel azokat a varázseszközöket és -eljárásokat, amelyek
segíthetik barátját, hogy kiállhassa a különbözõ próbákat. Jobb
meggyõzõdése ellenére néha, a jó ügy érdekében maga is szabálysértõvé válik. Például behatol Pitonhoz, hogy ellopja a varázsfõzet egyik nélkülözhetetlen alapanyagát. Hermione Harry
igaz barátja és szövetségese a gonosz erõk ellen vívott harcában.
Ezt a harmonikus barátságot meg is irigyelte egy tizenhárom éves magyar kislány, akinek tetszett, hogy Ron, Hermione és Harry összetartanak, pedig más nembe tartoznak. (A mi
osztályunkban nincs ilyen – mondta.)
A barátság kialakításának szükséglete az elszigetelt, magukra hagyott, veszélyeztetett gyerekek fantáziavilágában
sûrûn elõfordul. Egy Brúnó nevû nyolcéves kisfiú kitalált
egyszer egy színdarabot, amelyben egy elhanyagolt kisfiú,
akit apja egyedül nevelt, és egy kislány, akinek édesanyja állandóan a televíziót nézte, és csecsemõ húgát vásárlás után
egy nagy áruház elõtt gyerekkocsijában felejtette, úgy kezdtek új életet, hogy a csecsemõt magukhoz véve gyerekcsaládot alapítottak. Ezek a gyerekek nemcsak a csodavilágban tá92 IDENTIFIKÁCIÓ
maszkodtak egymásra, hanem a pszichodrámacsoportban is
szilárd és egymást segítõ baráti kapcsolatokat alakítottak ki.
Kisebb gyerekeknél a feloldás, amikor lezajlik és megoldódik egy drámai történet: barátaikkal együtt közös ünnepet
ülnek. Többnyire a szabadban, piknik alapon. Amire a roxforti gyerekeknek nincs szükségük, õk gyakran ünnepelnek,
és élelemben sohasem szenvednek hiányt.
A negyedik kötettõl kezdõdõen jelennek meg a regényben a
kamaszkor igazi problémái, amelyek valamelyest átalakítják,
vagy legalábbis kiszélesítik a gyerekek kapcsolódáskészségét,
kapcsolódásvágyát. A rosszindulatú Rita Vitrol újságcikkében
kiszerkeszti Hermionét, hogy reménytelenül szerelmes Harrybe, de téved. A három jó barát szerelmes érdeklõdése felébred ugyan, de nem egymás, nem a trió tagjai iránt. Hermione
kozmetikai átalakuláson megy át, Mme Pomfreynél sikerül kisebbfajta fogszabályozást kieszközölnie úgy, hogy amikor a
három kollégium versenyének megnyitó ünnepén megjelenik,
pajtásai csodálkozva jegyzik meg: „Hermione, te lány vagy!”
Kölcsönös vonzalom alakul ki a kétségtelenül nõiessé vált
Hermione és az országos kviddics-bajnok Krum között, aki a
bolgár kollégium kijelölt versenyzõje. Krumot szabad ideje
nagy részében a könyvtárban találjuk, de nem azért, mintha
tudományos érdeklõdése túláradó volna, hanem mert az Hermione kedvenc tartózkodási helye. A Krum és Hermione között kialakuló idill Ront valamelyest zavarni látszik, mert õ
még nem érkezett el a párválasztás korába, és majd minden
lányba, ha nem is szerelmes, de érdeklõdik irántuk. Féltékenységét az is fokozza, hogy nem képes a bolgár fiúra haragudni, mert sportteljesítménye miatt rendkívül tiszteli. Ron
azért legjobban Fleur jelenlétében jön zavarba; a szépséges
francia lány azonban nem igazán érdeklõdik iránta. Harry is
csak tisztes távolból vonzódik Chóhoz, és mire rászánja magát, hogy táncpartneréül felkérje, a kislány már elígérkezett.
A tizennégy éves kor még – úgy tûnik – inkább az ábrándozás,
mint a valódi szerelmi kaland ideje.
MESE A KIRÁLYFIRÓL, AKI NEM AKART SEMMIT SEM CSINÁLNI 93
A RÓZSASZÍNÛ FANTOM
ÉS A FEKETE KÍSÉRTET
Ezt a történetet azért mondom el itt, mert hasonlóságot vélek
felfedezni a Harry Potter-i világ és általában a gyerekek, itt
Roland csodavilága között. Ez a kis francia fiú egyrészt rendkívül gazdag képzelõerejû, változatos és eredeti fantáziavilágú volt, másrészt önújjáteremtésének folyamatában ugyancsak
meg kellett járnia az utat, amely lehetõvé tette, hogy rettenetes kisgyerekkori élményeit feldolgozva felismerje helyét abban a harcban, amelyet talán éppen az õ lelkében, a jó és a
gonosz vív meg egymással.
A RÓZSASZÍNÛ FANTOM ÉS A FEKETE KÍSÉRTET Bemutatkozáskor a tizenegy éves Roland kijelentette:
A RÓZSASZÍNÛ FANTOM ÉS A FEKETE KÍSÉRTET „– Nekem nincsenek tulajdonságaim.”
Ily módon fejezte ki, hogy õ nem egyszerûen lebecsüli, hanem egyenesen zárójelbe teszi önmagát. Ez a kijelentés természetesen nem Robert Musil regénycímének, A tulajdonságok nélküli embernek parafrázisa, errõl a regényhõsrõl,
aki – úgy tûnik – a férfinem identifikációs válságát fejezi ki a
két világháború közötti Ausztriában, a kis Roland mit sem
tudott. (Lásd Elisabeth Badinter X. Y. címû regényét.) Roland önleértékelésében valami hasonló tényezõ játszhatott
közre, mert ez nála összefüggött azzal, hogy nem vállalta az
összetartozást édesapjával és általában a férfinemmel.
Harry Potter csecsemõkorában elvesztett apja idealizált emlékébõl merített erõt, Roland úgy tett, mint akit semmiféle kötelék nem kapcsol apjához. A „tulajdonságnélküliség” nála az
apjához való hasonlóság tagadását jelentette. Hozzáfûzte:
„– Apám semmit sem hagyott rám örökül, nyolc hónapos
voltam, amikor meghalt.”
Apját ez a gyerek, úgy látszik, nem tudta, nem merte vállalni. De álmaiban kísértett. Kicsi korában két visszatérõ
rémálma volt. Az elsõben azt álmodta, hogy a fürdõkádba
beszállt valaki, majd kikelt onnan egy rettenetes csontváz,
egy hulla. A másikban egy fekete, megveszekedett, piros szemû embert látott. „Ez a rémalak megölt egy asszonyt, és
mindannyiunkat meg akart gyilkolni. Nekem szerencsére sikerült idõben elmenekülnöm.”
Amíg az apa halálának valódi körülményeit nem ismertem, ami mint Harry szülei halálának körülményei, tabu
téma volt a családban, még azt gondoltam, hogy korai halála
változtatta kísértetté az apát. Csak késõbben mesélte el édesanyja, hogy az élõ apa is milyen félelmetes volt. Roland
apja, akitõl fia semmit, de semmit nem örökölt, erõszakos
természetû ember volt, aki terrorizálta családját. Az anya
ön- és közveszélyesként jellemezte egykori férjét. Megfélemlítette õt is, féltékenységével üldözte. Az asszony férje
halála után még évekig rettegett, kísértette õt férje emléke;
neki is rémálmai voltak, azt álmodta, hogy a halott apa
visszajött a fiáért.
Roland tehát beleszületett a kísértetvilágba. Anyja ezenfelül attól is tartott, hogy fiában egyszer csak kiütköznek apja
vonásai.
„– Ezért vagyok bizalmatlan – mondta, de rögtön hozzátette –: Roland szerencsére csak rám hasonlít.”
Így szembesültem a rettegést kiváltó fekete kísértettel, a
családra nehezedõ titokkal.
Amikor apja meghalt, csecsemõ fia, Roland, paroxisztikus
reakciókat produkált. Alig aludt, visszautasította a táplálékot, pánikba esett, ha nem volt anyja karjaiban. Hogy megnyugodjon, anyja, aki szinte hallucinációs élességgel vélte
férjét a zárt szekrénybõl elõbukkanni, leköltözött a nagyszülõkhöz. Mire visszatértek, anya és fia lecsillapodott. Mintha
A RÓZSASZÍNÛ FANTOM ÉS A FEKETE KÍSÉRTET 95
a kisfiú páni félelmét kezdettõl fogva az anyai szorongások
táplálták volna.
Roland tulajdonságnélkülisége tehát nem az apa korai halálából származó identifikációs nehézségeibõl származott, hanem abból, hogy anyja tilalma révén az apa tabu személlyé
vált. Rolandnak meg volt tiltva, mint Harrynek is egyébként,
hogy emlékét felidézze vagy szüleire hivatkozzék. Roland
még annak a gyanúját sem merte vállalni, hogy hozzá bármiben is hasonlít. Szeretetmegvonás veszélye fenyegette volna,
ha bármilyen apai (értsd nem anyai eredetû) vonást felmutatott volna.
Ebbõl a dilemmából Roland nem tudott másként szabadulni mint úgy, hogy mindennapi használatra kialakította saját
álszemélyiségét, egy konformista személyiséget. Ez valamenynyire hasonlít Harry magatartásához a Dursley családban; õ is
igyekezett nem ellentmondani a családi normáknak, de nála
ez csodálatosképpen nem járt egyéniségtorzulással. Roland
az apakomplexumot leszorította a tudattalanba. Errõl a „hasításról”, lelki meghasonlottságáról tanúskodtak betegségtünetei, álmatlansága, rémálmai, bátortalansága, iskolai fegyelmezetlensége.
Rolandot képzelõerejének mozgósítása segítette ki ebbõl az
énhasadással fenyegetõ, nyomasztó helyzetébõl. Ezáltal valósult meg nála a gyerekek csodálatos öngyógyító képessége,
amely „lehetõvé tette személyiségének felerõsítését, amikor
problémáival szemben tehetetlennek érezte magát” (Adler:
Az élet értelme). Roland ekkor már két éve játszott velem,
olyan kitalált meséket, amelyekben – anélkül, hogy elmondta
volna – feldolgozta saját problémáit. Nem szeretném itt a két
év fantáziamunkáját visszaadni… Inkább a Rózsaszín fantom
megjelenésénél kezdeném el. Roland ugyanis anyja segédletével egy bábut fabrikált magának. Egy szép napon ezzel a különleges, kerek fejû, nagy szemû, rózsaszínû, keresztlécekkel
mozgatott marionnett-tel állított be. Mint látni fogjuk, az õ
történeteinek – ugyanúgy mint Rowlingéinak – vannak oly96 A RÓZSASZÍNÛ FANTOM ÉS A FEKETE KÍSÉRTET
kor realitáselemei is, bár Roland játékvilágát is át- meg átszövi egy csodás meselégkör.
Története úgy kezdõdik, hogy két barát, egy Iá és egy
Vau-vau (vagyis egy szamár és egy kutya) elhatározzák, hogy
az elvarázsolt parkba mennek, amelynek igazgatója a rossz,
más néven a fekete kísértet. Társaival, az Ördöggel és a Boszorkánnyal egy bûnszövetkezet tagjai, rablók. A fekete kísértet, a fõnök, carramba kiáltással szólítja oda a boszorkányt, közli vele, hogy gazdag látogatók érkeztek, és megparancsolja neki, hogy amikor a hullámvasút a hullámhegyre
érkezik, siklassa ki a szerelvényt. Mindezt gazdag váltságdíj
reményében. A boszorkány ennek során be akarta õket lökni
a medencébe, de maga esett bele. Menet közben azonban a
hullám-, illetve szellemvasúton a kutyus és barátja találkozott egy különös lénnyel, aki felkeltette a kiskutya érdeklõdését. (Úgy vélte, hogy „az egyetlen jó fej volt ebben az egész
rohadt bandában”!) Õ a Rózsaszínû fantom, más néven az R.
F., aki különös, robotszerû vagy földöntúli hanghordozással
(Roland végig ilyen mûhangon beszélteti) a „Vau-vau”-hoz
és az „Iá”-hoz fordul:
R. F.: Ti vagytok az emberek (?!), és hogy vagytok?
Kutya: Hát te ki vagy?
R. F.: E. T. a nevem, és egy bolygóról jöttem. Telefon, haza.
Kutya: És milyen a te bolygód?
R. F.: Ott mindenki barátságos.
Kutya: Ez szép! Mondd meg nekem, kedves fantom, szereted-e a földi lakókat?
R. F.: Hát igen. (Távozni készül.)
Kutya (vissza szeretné tartani): Hová mégy, beszélek hozzád! Szereted-e a földi népet?
R. F.: Megjárja. De vannak gonoszok is.
Kutya: Mondd meg nekem… Én csak egy kis kutya vagyok, nem baj?
R. F.: Dehogyis.
A RÓZSASZÍNÛ FANTOM ÉS A FEKETE KÍSÉRTET 97
Kutya: És ki vagy te, E. T.?
R. F.: Én vagyok a Rózsaszínû fantom.
Kutya: És viszontláthatlak valamikor?
R. F.: Ez nehéz ügy.
Kutya: Mert vissza akarsz térni a bolygódra?
R. F.: Igen, és rövidesen indulok.
Kutya: Azt mondom magamban, jó volna viszontlátni téged. Mit tegyek?
R. F.: Nem tudom. Azért jöttem a földre, hogy az emberek
reakcióit megismerjem, és mivel tolvajokkal találkoztam,
nincs nagy kedvem maradni.
Kutya: Ezek rossz reakciók voltak… De ha mondjuk jó emberekkel találkozol, azokkal sem fogsz kommunikálni, amikor a bolygódon leszel?
R. F.: Dee… néhanapján.
Kutya: De hogyan?
R. F.: Várj csak, megkérdezem a… szüleimtõl, hogy megadhatom-e neked, mondjuk a telefonszámomat.
Kutya: Megadod?
R. F.: Ez perszonális,* személyes, különben vége.
Kutya: Kinek van vége, nekem?
R. F.: Nem – a felvételnek… vagyis a telefonnak.
Kutya: És kapcsolatba léphetek veled, a Rózsaszínû fantommal?
R. F.: Igen. Viszontlátásra!
Kutya: És kedves leszel?
R. F.: Igen, én mindig kedves vagyok. Szeretnélek megtanítani repülni, de nem érek rá.
Kutya: Kérlek szépen!
98 A RÓZSASZÍNÛ FANTOM ÉS A FEKETE KÍSÉRTET
* Az eredeti francia szövegben a Rózsaszínû fantom itt personnelt
mond, ami lefordíthatatlan szójáték. Úgy hangzik, mint père sonne, vagyis az apa csenget. Ez az egyetlen rejtett utalás az apára az egész jelenet
folyamán.
R. F.: Ide nézz, így csinálsz (mutatja), aztán gondolj rá, és
már repülsz is.
Kutya: Nem repülök. A gondolattal repülünk?
R. F.: Nem. Arra gondolj, hogy repülsz.
Kutya: Arra gondolok, hogy repülök. (Hangot vált, indulattal.) Rád gondolok, Rózsaszínû fantom, rád gondolok.
R. F.: Arra gondolj, hogy repülsz. Ha mindent beleadsz…
Próbálj koncentrálni.
Kutya: Egymás szemébe nézünk erõsen.
R. F.: Gondolj rá! Igen, repülsz!
Kutya: Nem igaz, ez nem lehet igaz, ez nagyszerû. A gondolattal repülök.
R. F.: Kivéve, ha valami rosszra gondolsz.
Kutya: Ha rosszra gondolok, ha rosszra gondolok… (Orra
bukik.)
R. F.: Megértetted?
Kutya: Megütöttem az orromat. Semmit sem értek, megütöttem magam!
R. F.: Viszlát!
Kutya: Viszlát!
(NB.: Ezt a jelenetet ketten játszottuk minden elõkészítés nélkül, spontán improvizációban: Roland beszéltette a Rózsaszínû fantomot, én a kiskutyát. A kiskutya szerepében azt a kisfiút szólaltattam meg, aki meg akarja érteni, mit várhat a váratlanul megjelent, és mint kiderült, jóindulatú kísértettõl.)
És mit képviselt a Rózsaszínû kísértet? Roland játékából
kiderülni látszik, hogy elképzelt egy különleges, egy más
világból, idegen bolygóról érkezett, különös lényt, aki a kiskutyával (mely valaha Roland identifikációs bábját jelentette) valamiféle pártfogói kapcsolat, vagy esetleg érzelmi
viszony kialakítására törekszik, és hajlandó a segítségére sietni. A Rózsaszínû fantom olyan típusú reményeket ébresztett a kiskutyában, mint amelyek Harryben Sirius Black
iránt akkor ébredhettek, amikor megtudta róla, hogy a keA RÓZSASZÍNÛ FANTOM ÉS A FEKETE KÍSÉRTET 99
resztapja. Azzal a különbséggel, hogy míg Sirius Black nem
váltotta be Harry reményeit, ez a Rózsaszínû fantom a továbbiakban nagyszerû apaideállá, vagy ideális apává szélesedett, aki nemcsak a kiskutya, hanem a világ megsegítésére vállalkozott.
A jelenet befejezése után Roland elmondta, hogy másfajta
kísértetek elõállításával is kísérletezett, és felvetette, hogy
csinálhatna egy borzalmas fantomot foszforeszkáló szövetbõl, nagy fekete szemekkel, ami valóban rettenetes volna.
Ennek a kulcsjelenetnek a lejátszása után, aminek során
Roland nemcsak megteremtette, de beszéltetni is tudta varázsvilágának máshonnan jött teremtményét, a Rózsaszínû
fantom folytatta csodálatos pályafutását.
A következõkben Roland álmában jelent meg csodatevõ
varázslóként. Álmában Roland három barátjával, viharos
idõben egy erdõben találta magát. Bemenekültek egy erdei
kunyhóba, ahol egy vallási õrületben szenvedõ kopasz férfi
(valami szkinhedféle) elmetszette a gyerekek torkát, majd lepedõvel (szemfedõvel) takarta le a tetemeket. Ekkor megjelenik a Rózsaszínû fantom, lerántja róluk a halotti leplet, és a
gyerekek azon nyomban feltámadnak.
Ebben a jelenetben – amelyet bizonyos értelemben gyerekkori rémálmai ellenjátékaként is értelmezhetünk –, nyomasztó gyilkos álomban, eredeti fekete fantomja ellenszerepében nem gyilkosként, hanem a gyilkosság feloldójaként,
a halottakat feltámasztó ellenfantomként jelenik meg a Rózsaszínû fantom.
Ebben az álomban Roland talán azért volt képes egy rettenetes szorongást és halált átélni, mert õ volt a legyilkolt három gyerek egyike (holott a gyerekek általában felriadnak álmukból, mielõtt gyilkosság áldozatává válnának), mert míg
Rowling világában a halál végleges és visszafordíthatatlan
folyamat, Roland messzebbre ment az õ csodavilágában, a
halál visszafordítható, attól kezdve, hogy belépett egy csodálatos, bár igazán gyerekes külsejû, nagy hatalmú varázsló.
100 A RÓZSASZÍNÛ FANTOM ÉS A FEKETE KÍSÉRTET
A fantáziavilág-teremtés álomból megint játékba fordul. A
Rózsaszínû fantom hatósugara kiszélesedik, nemcsak egy kiskutya, vagy ha úgy tetszik, Roland állati megfelelõjének, átmeneti tárgyának pártfogójaként, illetve kisgyerekek megmentõjeként lép fel, hanem kozmikus méretben képviseli a
pozitív erõket. Ennek a történetnek a címe: A Rózsaszínû fantom elûzi a gonoszokat. Ez lehetett volna a történet végszava.
És valóban, a Rózsaszínû fantom ezután beköltözött a
szekrénybe; a valaha az anyját kísértõ fekete kísértet analógiájára (amelyrõl a kisfiúnak állítólag nem is volt tudomása), a
Rózsaszínû fantom is szekrénylakó kísértetté vált. Roland
elõ sem vette, látni sem kívánta.
De egy napon, pár héttel késõbb, megjelent egy új, rózsaszínû és apróka – ugyancsak Roland gyártotta – kesztyûbáb,
Pollux, a haramiafõnök.
Mintha Roland ezzel a bábfigurával talált volna módot
arra, hogy megbirkózzék mindazzal az elfojtott agresszivitással, amelynek addig nem volt szabad megnyilvánulnia,
ezzel a kis identifikációs bábbal tudta ekkor agresszív késztetéseit kifejezni. Feloldotta a tulajdonságnélküliség zárójelét, és kiszabadult a lefojtott agresszivitás. Ez volt a rosszcsont, a haramiafõnök, a Chef, akiben a kisfiú megalkotta saját miniatûr karikatúráját.
Itt már az emberformát is vállalni tudta.
Most, hogy a szimbolikusan rehabilitált apaszemély funkcióba lépett, már színre tudta hozni saját eltagadott agresszivitását. A színjáték címe ezúttal „magatartás” síkon fogalmazódott meg egy olyan bábjátékban, amelyben az eredetileg
nagyon elvetemült haramia a késõbbiekben már jobb belátásra tér, és amely A haramia megjavul címet viseli.
A Fõnök, név szerint Pollux, egy kutyacsapat élén áll. A
kutyák élelmiszert lopnak. Kifosztanak egy McDonald’s vendéglõt. A haramia versenyeket is szervez, nagy jutalmakat
helyez kilátásba (televízió, oh!), és meglép a bevétellel. Arra
is történik utalás, hogy kirabolta a Francia Nemzeti Bankot.
A RÓZSASZÍNÛ FANTOM ÉS A FEKETE KÍSÉRTET 101
Ez a rettenetes gonosztevõ (!) egy napon megelégeli ezt a
mozgalmas életet, pihenésre vágyik.
Elhatározza, hogy feladja magát.
De elõtte megérdeklõdi az ellátás minõségét: van-e pezsgõ, kaviár, füstölt lazac stb. a börtönben? A rendõr jót mulat
ezen, és elvezeti.
A kutyacsapatot befogadja az Állatvédõ Liga.
Pollux, a haramiafõnök, pedig letölti büntetését.
Egy következõ játékterápiás ülésen Roland másképpen
közelíti meg a haramiavezért. Mintha az önkéntes megjavulási szándék nem lenne kellõen meggyõzõ módja a jobb útra
térésnek, Roland újra beszólítja a Rózsaszínû fantomot, hogy
a haramiafõnököt megfékezze.
Ebben a jelenetben a haramiafõnök sokkal elvetemültebb
gonosztevõnek bizonyul, mert ártatlanok meggyilkolását tervezi; egyet meg is öl cinkostársával.
Roland a Rózsaszínû fantomot mozgósítja megfékezésére,
aki végez vele. A Haramiafõnökkel kijátszhatta, kifejezhette
agresszív hajlamait, de csak azért, hogy módja legyen a Rózsaszínû fantom közbelépésével leszerelni és megsemmisíteni ezt a kis haramiát.
A játék folyamán felmerült a Haramiafõnök és a Rózsaszínû fantom rokonságának kérdése. Pollux azt állította, hogy õ
a Rózsaszínû fantom húga/öccse, de a Rózsaszínû fantom
ezt nem vállalta, és kereken visszautasított mindennemû rokonítást.
A Rózsaszínû fantom szembekerült ugyan egy kis gonosz
egyeddel, de itt nem beszélhettünk még egyenlõ erõviszonyokról. Még hátravolt a végsõ küzdelem színre hozása. Ez a
jó és a rossz majdnem egyenlõ erõinek szembekerülése formájában valósult meg. Mert végezetül felbukkant a fekete kísértet, aki félelemkeltõ színekben jelent meg, de mégsem sikerült kifejezetten borzalmasra.
Ebben a jelenetben a rózsaszínû ellenfantom, Roland jobbik énje, védelmezõje és mitikus oltalmazója került szembe
102 A RÓZSASZÍNÛ FANTOM ÉS A FEKETE KÍSÉRTET
a csecsemõkora óta rettegett gonosz, fekete kísértettel. Elkeseredett, kegyetlen küzdelem volt, de végül, Roland megfogalmazásában, „a becsület és õszinteség szelleme gyõzedelmeskedett”.
A jelenet Roland belsõ dinamikájának szempontjából azt
mutatja, hogyan változtatta pusztulással fenyegetõ ártó hatalomból segítõvé és egyben önmaga rehabilitációjának eszközévé a rettenetes, a rettegett halottat.
*
Kamaszkora küszöbén Roland az anyjával élt közeli kettõs
kapcsolatban. Hiányzott a harmadik elem, sõt mint láttuk,
az apaszemélyhez való mindennemû folyamodás, hivatkozás már csak azért is lehetetlen volt, mert teljes érzelmi kiközösítéssel fenyegetett. Mindehhez járult egy másképpen félelmetes, mert nõi pszichoterapeuta.
Roland azért kereste fel a csodavilágot, hogy a tulajdonságoktól megfosztó, elszemélytelenítõ, félelmetes, többszörösen félelmetes apaimágó helyett megteremtse a fantomûzõt.
Hogyan?
Ha szabad a szimbólumokat értelmezni, azt gondolhatjuk,
hogy – mint Harry Ágas felfedezésekor – Roland is visszanyúlt egy nagyon korai, preverbális élményanyagához, a
csecsemõ felnagyított, vizuálisan kevéssé éles, kevéssé tagolt, elnagyolt képéhez az apabirtoklás történelem elõtti korából.
Így hozta létre Roland saját kiteljesítésére, rettenetes létbizonytalanságának elûzésére azt a képzeletbeli ideális apaszemélyt, aki – a Harry képzeletében megjelenõ patrónus
analógiájára – a kisfiú jó szellemének és a Jó személyes képviselõjének bizonyult. A Rózsaszínû fantom funkciójában a
Patrónushoz hasonlít, de míg Harry egy valódi pozitív apaképhez tud visszanyúlni, addig Roland egy fantomot alkotott, aki Ágasnál mitikusabb, rejtélyesebb, különlegesebb
annyiban, hogy valódi mása sohasem létezett (vagy ellenkeA RÓZSASZÍNÛ FANTOM ÉS A FEKETE KÍSÉRTET 103
zõleg, inkább Voldemorthoz, mint Ágashoz hasonlított, hisz
õ volt a piros szemû, gyilkos, fekete kísértet). Legyõzésére
Roland maga teremtette meg a Jóság szellemét, egy más bolygóról odaszólított lényt, saját képzeletvilágának szülöttét.
Csecsemõkori percepciójához visszanyúlva tehát egy olyan
apát kreált, aki nemcsak az anya által is közvetített rossz apának ellenlábasa, hanem harcos megtestesítõje a szinte metafizikus méreteket öltött jónak. Ilyenformán teljesedett ki Roland
világképe, és vált õ is, Harryhez hasonlóan, alkalmassá arra,
hogy szerepet vállaljon a jó és a rossz harcában.
Roland ezután kilépett a varázsvilágból, de átfutása nem
maradt következmények nélkül. A Rózsaszínû fantom eltûnt, de megszületett a tulajdonságokkal bíró fiú. Roland jól
tanul az iskolában, fantasztikusan jó dolgozatokat ír, feltûnést kelt különösen változatos, érdekes dolgozataival. Nem
húzódik többé vissza, kezdeményezõ szerepet játszik, barátai vannak. Alvásproblémái megszûntek, éjjel nem kéredzkedik többé anyja ágyába.
A gyerek csodálatos öngyógyító képessége hozta mozgásba Roland képzelõerejét. Megteremtett egy csodalényt, egy
különleges varázserõvel bíró jó kísértetet, aki legyõzi a gonosz erõket, és Roland számára lehetõvé teszi, hogy saját letagadott, de félelmetes agresszivitásától megszabaduljon.
104 A RÓZSASZÍNÛ FANTOM ÉS A FEKETE KÍSÉRTET
ROWLING FANTÁZIAVILÁGA
ROWLING FANTÁZIAVILÁGA
A Harry Potter-regények vonzereje nem választható el az írónõ fantáziavilágának rendkívüli gazdagságától. A varázsiskola
szakmai életének részletes leírásában találkozunk varázsmondatokkal, varázstárgyakkal, varázskönyvekkel, varázsfeladatokkal, varázsfõzetekkel, varázstémákkal, varázsmûveletekkel.
Vannak köztük mulatságos, komplikált, elképesztõ és kevésbé
elképesztõ mûveletek, mint például a holt anyag átalakítása
elevenné; van jövendõmondó tanerõ, mint az állandó transzban élõ Trelawney tanárnõ, aki idõnként megrémíti a gyerekeket légbõl kapott borzalmakat jelzõ jóslataival, de nagy ritkán
ráhibázik az igazságra. Mindegyik tantárgy megjelenítése függ
az elõadó tanár személyiségétõl. A tanárok jelleme is gondosan kidolgozott. A legnevetségesebb az önmaga dicsõségét
zengõ, haját bodorító, virágszínû talárokba öltözött Lockhart
professzor, aki ideig-óráig elkápráztatja fõként nõi hallgatóságát (Mrs. Weasleyt és Hermionét is beleértve), aki magát kelletve egy sokat próbált, rendkívül eredményes, minden helyzetre megoldást ismerõ, nagy hatalmú varázslóként igyekszik
bemutatkozni, akinek ezenfelül számos tankönyve szerepel a
kötelezõ könyvlistán. Errõl a tanárról derül ki aztán, hogy állításaiból semmi sem igaz, és amilyen magasra igyekezett magát
a hallgatók szemében feltornázni, olyan nevetségesen gyávának és jelentéktelennek bizonyult.
A fogalom elõjelváltozásával születtek meg a roxforti varázslók és boszorkányok. A boszorkányok mint a világ igaz-
ságtalanságának helyrehozói. Ilyen varázsló a gyerekek játékában is megjelenik néha; az én praxisomban ebbe a csoportba tartozott a Benoit nevû francia kisfiú teremtette Fekete
Varázsló, akinek Dilifáni asszonyt kellett helyreállítania.
Dilifánit egy tévedésbõl felhörpintett varázsital iciri-picire
zsugorította, olyannyira, hogy a virágvázát például Eiffel-toronynak nézte. A Fekete Varázsló (a színnek itt nincs pejoratív értelme) megtalálta az ellenvarázslatot, amely a magát kicsinek képzelõ Dilifáni asszonyt visszaváltoztatja. Tízszer
kellett neki azt mondani: Szép vagy, szép vagy, szép vagy…
És az asszony ettõl visszanyerte emberi méretét.
Már a roxforti iskola behívólevelében felsorolt nélkülözhetetlen tárgyak jegyzéke is egy részleteiben nagy gonddal kidolgozott, olykor nevettetõ listát tartalmaz. Olyanok szerepelnek benne, mint például 1 db varázspálca, 1 készlet üvegvagy kristályfiola, 1 db teleszkóp, 1 db rézmérleg stb., és lábjegyzet jelzi: ezenfelül minden tanuló magával hozhat 1 db
baglyot, macskát vagy varangyos békát. A tankönyvek felsorolása is nagyon változatos, helyenként a szerzõnevek a legsejtelmesebbek, a címeknél is humorosabbak, olyanok mint:
Bircsók Bathilda, Ripsropsky Emeric, Reskesh Quentin, Salamander Göthe stb., hogy csak az elsõévesek irodalomjegyzékét idézzük. A szerzõ mintegy jelzi, hogy a fontoskodó jellegû
felsorolás ellenére sem veszi komolyan az említett irodalmat.
(A magyar fordítás leleményessége külön említést érdemel.)
Rowling állatvilága nagyon sokrétû, külön fejezetet jelent.
Ott vannak mindenekelõtt az animágusok. Ezek többnyire tapasztalt varázslók, akiknek a Mágiaügyi Minisztérium engedélyezi, hogy idõnként állatformát, mégpedig egy bizonyos
állatformát vehessenek fel. Ebbe a csoportba tartoztak Harry
apja, Ágas és az õ barátai, Tapmancs, Féregfark és Holdsáp; a
macska alteregóval rendelkezõ McGalagony, és az illegális
animágusok, mint Rita Vitrol, a Reggeli Próféta munkatársa,
aki apró bogárrá zsugorodva hallgatja ki a bizalmas beszélgetéseket, mindaddig, amíg Hermione palackba nem zárja.
106 ROWLING FANTÁZIAVILÁGA
Vannak embernyelven beszélõ vagy nem beszélõ állatok, de
nagyrészt ez utóbbiak is képesek az emberrel kommunikálni.
Ilyenek például az érzékeny lelkû, könnyen megsértõdõ postabaglyok vagy Hagrid kutyái. Nem lehet tudni, mik a beszéd
képességének kritériumai, mert például az óriáspók, Aragóg,
bár nehezen érthetõ, recsegõ hangon, de embernyelven szólal
meg, mint ahogy beszélni tudnak Hagrid tiltott rengetegének
más szörnyetegei is.
A gyerekek fantáziavilágában jelentõs helyet kapnak az állatok, akiket többnyire maguk helyett beszéltetnek. A bábjátékban, ahol számos vad és szelíd, házi és erdei, valódi és
képzeletbeli állat közül választhatnak, igen korán belép az
átmeneti tárgy; a gyerek kiválaszt egy olyan állatot, amely õt
van hivatva megszemélyesíteni, és amelyet többnyire maga
mozgat. Rolandnál elõször a malac, majd a szamár, végül a
Vau-vau töltötte be ezt a szerepet, már szerepváltása is fejlõdésvonalát jelzi. Guillaume egy iskolában rosszul teljesítõ,
10 éves francia kisfiú sokáig egy malackutyát részesített
elõnyben, majd egy oroszlánhoz hasonló kutyát, amelyet végül leváltott egy gyerek-, majd egy keresztes lovag figura. A
fenti állatok közül a malac mindig félt, a szamár semmit sem
értett, a malackutya haszontalankodott, a mackó szerette a
mézet, az oroszlán az állatok királya volt stb., vagyis a gyerek
pillanatnyi énképét és szerepét jelenítette meg. Az átmeneti
tárgyakhoz hasonlóan ezek a választott szereplõk a gyerekek
lehetséges lelki állapotának csak egy aktualizált vonatkozását hozták színre, gyakran azért, hogy feldolgozzák, és megszabaduljanak tõle. Mikor már elhagyta a békát és a tavirózsás kislányt, Aranyka tündérré akart válni. Gyártottunk is
neki egy varázserejû tündért, aki megszabadította a szorongást kiváltó vadaktól. Kázmér, egy iskolában sokszor megalázott 9 éves francia kisfiú pedig önerõsítésül egy olyan
oroszlán-testõrt választott, aki elkísérte õt az iskolába; a tanító nem is mert rászólni. Látjuk, hogy a gyerekek kora és a felajánlott játéktechnika függvényében alakul az állatbábok
ROWLING FANTÁZIAVILÁGA 107
szerepe. A gyerek nemcsak egymás után, hanem egy idõben
is játszhat két vagy több kesztyûbábbal, ami növeli személyisége kivetülésének lehetõségeit. A pszichodrámában, amikor a gyerekek állatszerepet vállalnak, ezt hasonló motivációból teszik: van valami mondanivalójuk, amit közvetlenül
nem képesek kifejezni, amihez állati áttételre van szükségük. Mint említettük, ez az alteregó egyszerre õ is, meg nem
is õ – ez talán inkább hasonlítható Rowling animágusaihoz:
felvett szerep, visszavehetõ. De volt olyan állatazonosuló
gyerek, aki Lupinhoz hasonlóan, nem könnyen talált módot
arra, hogy kibújjon állatbõrébõl; Cyrill elég kitartóan tanyázott egy sebzett kisbika vagy ördög bõrében. (Lásd a mellékletben Cyrill rettenetes szuperfantomját.)
Rowling állatvilágának bájos teremtménye a kentaur. A
kentaur olyan hibrid lény, amely az ókor óta foglalkoztatja
az emberek fantáziáját. A görögöknél az állatiasság, a nyers
természeti erõ és a féktelen ösztönösség megtestesítõi voltak, akik elrabolták az emberek asszonyait. De már ott is
megjelent egy másfajta, bölcs kentaur, Kheirón, Jászon és
Akhilleusz nevelõje, aki különösen jártas volt az orvostudományban. Rowling nem az egyetlen, akinek a fantáziáját a
kentaurok megihlették, gondoljunk csak Csányi Vilmosnak
tavaly megjelent kentaur-rehabilitáló mûvére, amelyet Makovecz illusztrált. Nála (aki többek között Swiftre is hivatkozik, aki szerinte kentaurokról beszélt, csak diszkrécióból
nevezte õket lovaknak) a kentaurok különleges, kettõs biológiai alkatú kultúrlények, a kifinomult humánum megtestesítõi. Rowling is megalkotta a maga kentaur-fantáziáját,
amely sem az antik, sem a modern kentaurváltozatokhoz
nem hasonlít. Az õ kentaurjai különleges, semmivel sem
összehasonlítható, ábrándos lelkületû lények, akiknek értékrendje különbözik az emberekétõl. A kentaurok az ember számára érthetõ módon fejezik ki magukat, beszélnek.
Absztrakt, holdba nézõ, távlatkeresõ, jövõbe látó lények,
akik az ember-, illetõleg a varázsvilág számukra idegen
108 ROWLING FANTÁZIAVILÁGA
konfliktusaitól távol tartják magukat. De egyszer csak felbukkan a jóérzésû, öntörvényû, aranyos kentaurlány, Firenze, akitõl minden taktikai meggondolás idegen. Megindítja
õt az ártatlan egyszarvúak lemészárlása, akiket Voldemort
erõsítésére vampirizálnak. A melegszívû Firenze, kentaurtársai, Goron és Ronan ellenérzésével nem törõdve, hátára
veszi és kimenti Harryt a halálos veszéllyel terhelt rettenetes erdei világból. Ez a kedves jelenet csak egy Rowling regényének változatos eredeti fordulataiból.
Az állatvilágban másfajta hibriditás is elõfordul. Bizonyos
értelemben talán ide sorolhatjuk az animágusokat, de ezenfelül vannak különbözõ szörnyek, mint a madár- és állatkombinációból született, a Mágiaügyi Minisztérium által halálra ítélt, de Harry és Hermione által megmentett, Sirius
Black hátaslovaként szolgáló Csikócsõr.
Hibrid állatok a gyerekek fantáziájában ritkábban fordulnak elõ. Kázmér azonban megteremtett egy Boszorkány Leó,
Leó Boszorkánya nevezetû szfinxszerû lényt anyakötöttségének ábrázolására.
Rowling állatvilágában – nem utolsósorban azért, mert a
tiltott erdõ õre, Hagrid szenvedélyesen szereti õket, de a gyerekekében is – fontos szerepet játszanak a különbözõ szörnyek. Ebben a csoportban számos sárkány fordul elõ; akiknek nevelõje Ron egyik idõsebb testvérbátyja, Charlie, s
akikkel a jelölteknek meg kell harcolniuk a Tûz Serlege elnyerésének egyik próbájában. Különös galibába bonyolódnak a gyerekek, amikor Hagridot – a szörnyek iránti szenvedélyére építve – az ellenséges erõk úgy környékezik meg,
hogy sárkánytojást ajándékoznak neki, amelybõl egy gyorsan fejlõdõ, agresszív sárkánygyerek kel ki rövidesen, akihez
a kissé perverz óriás anyaként ragaszkodik.
Régebben a gyerekek fantáziavilágában a sárkány gyakran
elõfordult, de újabban a Jurrasic-park lakói és egyéb dinoszauruszok mintha kiszorítanák õket. A hatéves, még óvodás Dávidka Hagridhoz hasonlóan minden szörnnyel azonoROWLING FANTÁZIAVILÁGA 109
sult (lásd a mellékletben Godzilla-rajzát), és kialakult egy
valóságos dinoszaurusz-szenvedélye: voltak dinoszauruszai
minden mûfajban és minden méretben. A dinoszauruszok
az õ hatalmas identifikációs állatai, velük azonosulva erõs,
legyõzhetetlen lett. És kiélhette gyilkos agresszivitását: leszúrta, lekaszabolta, toronyból ledobta, felperzselte, lenyelte, szétmarcangolta ellenfeleit és ellenségeit, a gonoszokat
(ördögöt, boszorkányt) és a jókat egyaránt, és még a legkisebbet is nehezen tudta megkímélni. De egyszer nála is elérkezett
a dinoszaurusz megfékezésének, megszelídítésének ideje…
Az antik, fõleg a germán mitológiában nehezen választható el a sárkánytól az óriáskígyó, a pikkelyes, mérges, tüzet
okádó, undorító hüllõ. Egyik példányukkal, Baziliskus óriáskígyóval gyûlt meg komolyan Harry baja. A szörny, miután Hisztis Myrtlet megölte, sóbálvánnyá változtatta Mrs.
Norrist, Hermionét és egy elsõéves kisfiút, végül Griffendél
Godzik kardjának segítségével Harry végzett vele. Van más
veszélyes szörny is ebben a világban, például a nagy erejû,
óriási troll, aki egyszer beszabadul a Roxfort belsõ tereire, és
akit csak úgy mellékesen, fél kézbõl gyõz le a három gyerekbõl, Ronból, Harrybõl és Hermionéból álló kis csapat. Az eddig említett szörnyeken kívül Hagrid számos más, ismeretlen fajta felderítésével és tenyésztésével is foglalkozik. (Lásd
errõl azt a kis kötetet, amelyet Rowling Göethe Salamander
szerzõi álnéven megjelentetett.)
A gyermeki képzeletvilágot is szörnyek népesítik be. A
szörnyek képviseletét gyakran a farkas veszi át, õ a fõmumus. Egy elsõs elemista francia kislány, Justine sokáig félt
tõle, mindaddig, míg játékterében egyszer megjelentette és
ártalmatlanította. Méghozzá igen eredeti módszerrel: a nagymama influenzás lett, bedugta fejét a farkas torkába, a farkas
megkapta a grippét, és szörnyet halt. És varázsmódszere csodálatosképpen bevált: nem félt többé a farkastól.
Szerepelnek még a regényben gyerekekkel testi közelségben élõ állatok, Hermione Csámpása (akit a lány azért karolt
110 ROWLING FANTÁZIAVILÁGA
fel, mert senkinek sem kellett), Neville varangyos békája,
Ron jelentéktelen, nyomorult patkányállata (aki nem más,
mint Harry szüleinek elárulója, és késõbb Voldemort megfélemlített csatlósa, Féregfark). Van egy olyan, Mrs. Norrisnak
becézett macska, aki a gondnoknak, Argus Fricsnek ellenszenves felderítõje és szolgája. Elõfordulnak törpe lények a
regényben, mint az ostoba burgonyafejû kártevõk a varázslók kertjeiben, kis daloló, üzenetközvetítõ törpécskék, és a
fontos szerepet játszó, nagy fülû, teniszlabdaszemû rabszolgák, a varázserejû házimanók.
Van egy teljesen egyedülálló, nagyszerû, semmihez sem hasonlítható gyönyörû madár, az idõnként meghaló, majd poraiból újraéledõ fõnixmadár, Fawkes, Dumbledore madara, aki,
így tudja a fáma, az ötödik kötetben fõszerepet kap. Ez a csodatevõ fõnix Harry életébe kétszer is beavatkozik, egyszer,
amikor a negyedik kötetben rettenetes harcát vívja az újjáéledt
Voldemorttal, ott biztató háttérzenével szolgál, és amikor ebbõl a harcból Harry megtér a Roxfortba, sebeit könnyeivel
meggyógyítja. Ezt megelõzõen a Titkok Kamrájában megmenti
a kígyóméreggel halálra sebzett Harry életét úgy, hogy könynyével hatástalanítja és begyógyítja a méregfog ejtette sebet.
Megjelenése nem tekinthetõ a véletlen mûvének. Harry tanúságot tett a Dumbledore iránti megingathatatlan hûségérõl,
semmi más, csak ez szólíthatta hozzá Fawkest.
A rowlingi állatvilág tipikus madara a mindenféle színû
és méretû, egy meghatározott feladatra kondicionált bagoly.
Ezek a baglyok postaszolgálatot teljesítenek, de a postagalamboknál sokkal hatékonyabban, mert míg utóbbiak a telephelyükre képesek csak visszatérni, addig a varázsbaglyok
irányítás nélkül, mondhatni intuitíve megtalálják a levél
címzettjét, bárhol tartózkodik is, majd a válasszal haladéktalanul visszatérnek küldõikhez. A személyhez kötöttség és a
hivatástudat különös elegyei (mert az intézménynek vannak
mindenki által használt, tehát nem személyi tulajdont képezõ baglyai is), mint már fentebb céloztunk rá, érzelmi viROWLING FANTÁZIAVILÁGA 111
szonyban állnak tulajdonosaikkal, ragaszkodnak ahhoz, hogy
szolgálataikat értékeljék és megköszönjék, „személyiségüket” tiszteletben tartsák.
Számos ismert meseelem jelenik meg a roxforti kastélyban,
találkozunk például a Terülj asztalkám!-nak az intézménybe
beépített formájával. Étkezési idõben, de különösen ünnepi
lakomák alkalmával, varázsütésre jelenik meg a gyerekek asztalain a különleges aranyteríték, amelybe jobbnál jobb falatok
kerülnek: különbözõ hal- és húsételek, édességek változatos
sora. Harry barátai közül Ron különösen értékeli a meggyes lepényt, a habostortát, amelybõl igen nagy mennyiséget képes
elfogyasztani. Az ebédlõ rituális étkezésein kívül az ételbõség
úgy is megmutatkozik, hogy például amikor Harry és Ron egyszer elkésik, az igazgatóhelyettes egy tál szendviccsel kínálja
õket, és a tál a fogyasztás ütemében újra feltöltõdik.
Egy másik varázseszköz, a germán mitológiából átszármazott és Rowlingnál jelentõs szerepet betöltõ láthatatlanná
tevõ köpeny az egyetlen tárgy, amelyet apja örökül hagyott
Harryre. A fiú fel is ölti, valahányszor a kollégium szabályait
át akarja hágni, behatol a titkos folyosókba vagy a tiltott erdõbe, egyedül vagy másod-, illetõleg harmadmagával. A varázsköpeny alatt rejtõzködõ, eredetileg inkább diszkrétnek mondható Harry olykor akaratlanul is kihallgat titkos beszélgetéseket. Ez a varázsköpeny kiszélesíti hatósugarát, mozgásterét,
akciólehetõségeit.
A láthatatlansághoz hasonlóan mindenkori ábrándja a mesevilágnak, a gyereknek, mondhatni az emberiségnek a repülés képessége, amirõl a fajfejlõdés folyamatában a madarak javára lemaradtunk. A mitológiának vannak szárnyasított állatai, mint Pegazus, Rowlingnál a sárkányok és Csikócsõr, vagy
a kis repülõ elfek. Harry varázsvilágában a repülés ábrándja, a
„hipp-hopp, ott legyek, ahol akarok”, három különbözõ formában is megvalósul, a hopp-porral át lehet lendülni egyik
kandallóból a másikba. Hoppanáláshoz porra és kandallóra
nincs szükség, csak tudásra és jogosítványra. A helyváltozta112 ROWLING FANTÁZIAVILÁGA
tónak módja van megválasztani landolásának helyét a zsupszkulcsokkal. Ezek a legkülönbözõbb tárgyak lehetnek, amelyek egy bizonyos elõre meghatározott helyre szállítják használójukat. Ezek segítségével érkeztek például Weasleyék és
Harry a Kviddics Világkupa mérkõzésére. Van egy tragikus
zsupszkulcsepizód is, mert a Kupor által megbabonázott Tûz
Serlege Harryt egyenesen Voldemort karjaiba szállítja. A varázsvilágba talán nem tartozik bele szervesen a Mr. Weasley
által mugli autóból repülõvé alakított varázsautó, amely azonban történetünkben háromszor is életmentõnek bizonyul. A
repülés legáltalánosabb és legkedveltebb eszköze azonban a
varázslók világában a varázsseprû. Az elsõévesek, Harry kivételével még nem birtokolhatnak saját seprût, de az iskolának
vannak rendelkezésükre bocsátható példányai. A varázsseprûnek a rowlingi világban a motorbiciklihez hasonló reprezentatív szerepe és ennek megfelelõ kínálata van. Legnevezetesebb presztízsnek a Nimbusz 2000-es és a Tûzvillám
örvend. Harry Nimbusz 2000-ese a tanári kar ajándéka, mert
elõlegezték a rendkívüli gyereknek a rendkívüli teljesítményt.
Valódi értelmét a seprûnyélen lovaglás a kviddics-meccseken nyeri el. A gyõzelem kivívásának feltétele a jó szerszám, a
játékos rátermettsége, ébersége, szemfülessége, de elsõsorban
a különleges adottság.
A repülésvágy a gyerekek fantáziavilágában is megjelenik.
Roland más bolygóról érkezett lebegõ, táncoló, repkedõ Rózsaszínû fantomja, mint láttuk, úgy emeli magához a földi
csetlõ-botló kiskutyát, hogy megtanítja repülni.
Az átváltozások elég komoly szerepet játszanak a varázsvilágban. Egyrészt van átváltozástan, ott inkább tárgyakat
kell élõvé változtatni, vagy eleveneket tárgyiasítani. De van
olyan folyamat is, amelyben egy különösen bonyolult varázsfõzet elkészítése és megivása lehetõvé teszi a varázsló
ideiglenes beköltözését egy tetszés szerinti testbe. Ehhez folyamodnak a barátok, Harry, Ron és Hermione, amikor ki
akarják kémlelni, milyen szerepet játszik Draco Malfoy a
ROWLING FANTÁZIAVILÁGA 113
Titkok Kamrájának felnyitásában. A fiúknak az ital által sikerül felölteniük Draco két testõrének, Cracknak és Monstrónak alakját. Hermione viszont technikai tévedés folytán
nem kislánnyá, hanem macskává változik tõle. Az ilyen típusú eljárás is jellemzõ Rowling tréfacsináló humorára. A
metamorfózisok közül a legveszélyesebb Kupor beköltözése
Rémszem Mordon testébe, mert az így eljátszhatott tanári
szerepben jelentõs részt vállalhatott Voldemort újjászületésének és Harry halálra ítélésének elõkészítésében.
Minden valamirevaló angol kastélynak mindig is megvolt a
maga kísértete. Roxfortban számosan tanyáznak, mondhatnánk, megjelenik ott a kísértetek változatos világa. Minden
háznak saját, senki máshoz nem hasonlító kísértete van. Ezek
leginkább több száz éve halott lovagok, akiknek tragikus sorsa
idõnként feldereng, de akiknek közös tulajdonságuk, hogy teljesen ártalmatlanok. Egyesek közülük egészen határozott jellemmel rendelkeznek, mint például Hóborc, a kopogószellem,
aki leginkább egy rettenetes rosszcsonthoz hasonlít, mert örömét leli mások ijesztgetésében, egymásra uszításában, boszszantásában. De van egy szellem, amelytõl ismeretlen oknál
fogva rettenetesen fél, és amelynek említésével megfélemlíthetõ, és ez a Véres Báró, akinek megjelenésére nemcsak megjuhászodik, hanem kifejezetten alázatosan viselkedik. Egy másik,
azdag jellemû, eredeti kísértet a Hisztis Myrtle. Õ leginkább
egy nyafogó, örökké elégedetlen, pattanásos és sértõdékeny
kamaszlányra hasonlít, és ezen nem változtat az sem, hogy a
lányvécében lakik. Idõnként le is csúszik a vezetéken. Hisztis
Myrtle nemcsak nem félelmetes, hanem többször is Harry segítségére siet. A próbák idején a rejtély megoldásában ad hasznos tanácsokat, és õ fedi fel a Titkok Kamrájának bejáratát is.
Myrtlet kísértetvolta nem akadályozza meg abban, hogy lányszerepben is megnyilvánuljon. Például amikor a prefektusi fürdõszoba kádjában illatfelhõbe burkolt Harry észreveszi Myrtlet,
a szemérmes kisfiú megkéri, hogy forduljon el, míg el nem takarja magát a törülközõvel. Akármennyire testetlen és átlátszó
114 ROWLING FANTÁZIAVILÁGA
is a kísértetlány, mégis gyöngéd érzelmeket táplál Harry iránt,
mert amikor a Titkok Kamrájából megtért, sajnálatát fejezi ki
amiatt, hogy Harry életben maradt, halottként ugyanis szívesen
megosztotta volna vele… vécékagylóját.
A kísértetek, legyenek véresek, félig levágott fejûek stb., valamennyien szabadon lebegõk, testetlenek, egyik nagy hiányérzetük abban áll, hogy természetüknél fogva képtelenek táplálkozni, holott ez a tevékenység Rowling világában az élvezet
fontos forrása. Az 1492. október 31-én kivégzett Sir Nicholas
de Mimsy-Porpington, más néven Félig Fej Nélküli Nick
kimúlásnapi partiján az ezüsttálakon felszolgált ételek közül
szinte valamennyi férges, rothadt, penészes, erõs bûzt áraszt,
ezeket a kipárolgásokat a kísértetek legalább érzékelni vélik.
Amikor egy délceg szellem száját kitátva átsétált egy bûzlõ lazacon, Harry kíváncsian megkérdezte, hogy érzi-e az ízét, ha
átmegy rajta. „Majdnem!” – felelte szomorúan a kísértet, és tovalebegett. Félig Fej Nélküli Nick kísértetlétének tragédiája,
hogy nem vették fel a Fejetlenek Klubjába. A klub elnöke, Sir
Patrick Delaney-Podmore elutasító levelében sajnálattal közölte: „…kizárólag olyan elhunytat áll módunkban felvenni,
akinek a feje elválasztatott a testétõl.” Nick ezt igazságtalanságnak érezte, mert csak egy centi bõr és ín tartotta helyén a fejét. Az elutasítás jogosultsága nyilvánvalóvá válik az olvasó
elõtt, amikor megtudja, hogy az ünnepi esten a fejnélküliek bemutatták a népes kísértetközönség lelkes tapsviharával jutalmazott kedvenc sportjukat, a fejzsonglõrködést és a fejpólót.
Roxfort mágikus világának további elemei a képeken megjelenõ kísértetfélék, mint a már említett Véres Báró vagy a Kövér
Dáma. Ezeknek is megvan a maguk egyénisége és funkciója,
õk a zárt kollégiumi bejáratok õrei, az áthaladáshoz megkövetelik a jelszók ismeretét, megelevenednek, szabadon átjárnak
egyik festménybõl a másikba, és Hisztis Myrtlehez hasonlóan
nagyon érzékenyek.
A kísértetek ártalmatlanná tételének legeredményesebb
módja éppen az, hogy nevetségessé teszik õket.
ROWLING FANTÁZIAVILÁGA 115
Mondotta is egyszer a hétéves Andriska, akinek bátyja olvasta fel Harry Potter kalandjait, hogy „most már nem félek a
kísértetektõl”.
A gyerekek képzeletvilágában elõforduló kísértetek olykor
kevésbé derûsek. Roland egész pszichoterápiája során felvette a
küzdelmet azzal a kisgyerekkori, traumatikus emlékeibõl viszszakísértõ, vörös szemû, csontváz alakú fekete kísértettel, aki,
mint Harrynek is, rémálmaiban megjelent. (Harrytõl eltérõen õ
nem személyesen mérkõzött meg a fekete kísértettel, hogy is tehette volna, amikor ez a jelenség képzeletvilágának szülötte
volt, hanem egy gonoszûzõ ellenfantom megteremtésével.)
Rowling kísértetei tehát általában veszélytelen, nevetséges,
vicces lények, de ugyanez nem mondható el a kísértetek egy
különleges fajtájáról, a dementorokról. A dementorok – mint
Rowling egyik interjújában elmondja – saját rémképei, depressziós periódusának szörnyszülöttei. Nem csoda, hogy a
rémalakok leszerelése Harrynek komoly pszichikai erõfeszítésébe került. Mintha Harryt átmeneti tárgyként Rowling saját
egzisztenciális szorongásának feloldására használná. A dementorok a legsötétebb, legundorítóbb helyeken tenyésznek,
felbomlást és kétségbeesést okoznak. Mindazokból az emberekbõl, akiket megközelítenek, kiûzik a békét, a reményt és az
örömöt. Ha dementorok közelébe kerülsz, azok minden jó érzést és minden boldog emléket kiszívnak belõled. Harry eleinte elájult, ha csak megpillantott egy dementort. Lupin segítségével sikerült túljutnia dementorfóbiáján.
SZORONGÁSÛZÉS A PSZICHODRÁMA
ESZKÖZEIVEL
SZORONGÁSÛZÉS A PSZICHODRÁMA ESZKÖZEIVEL A képzelõerõ mozgósításának egyik fontos funkciója a szorongás oldása.
Harry szorongásának forrása eredetileg a traumatikus élmény, amelyre nem emlékszik, nem is emlékezhet, mert túl
116 ROWLING FANTÁZIAVILÁGA
kicsi korában következett be, de amelynek fizikai nyoma a
homloksebe, és lelki nyomát is viseli. Ez a szorongást kiváltó
gyerekkori trauma a regény folyamán kifejtõdik. Ha a konkrét élmény nem maradt is meg Harry emlékezetében, és ezért
lereagálására nem volt módja, mégis visszamaradt az átélt
borzalmak, a rettegés lenyomataként egy fóbikus elem, amelynek felismerése akkor következik be, amikor a dementorokkal elõször találkozik. Ezt a fóbiát dolgozza fel a Lupin által
kezdeményezett gyakorlatok során.
De ez az élmény nem egy múló pillanat Harry életében,
hanem az egész életét meghatározó konfliktusnak egyik elsõ
fázisa.
Lupin a „Gonosz varázslatok elhárítása” címû tananyagának keretében olyan gyakorlatokat javasol, amelyek a pszichodráma-technikával nagyon rokon módon szerelik le a
gyerekek félelemérzeteit, azt mondhatnánk, fóbikus elemeit,
központi obszesszióit.
Minden gyereknek azt kell felidéznie, amitõl a legjobban
fél, azzal a kifejezett célzattal, hogy a rettegett eseményt,
dolgot, személyt távolítsa úgy, hogy változtassa nevetségessé, és így enyhítse horderejét, vagy egyenesen megszabaduljon tõle. A félelem, a szorongás, az obszesszió tárgya a mumus, õt kell ártalmatlanná tenni.
Neville Longbottom, Harryék, de különösen Hermione
ügyefogyott védence például az õt gyakran megalázó, vagy
egyenesen üldözõ Piton tanártól retteg.
Lupin tanár, a „pszichodráma-gyakorlat” vezetõje azt javasolja Neville-nek, hogy képzelje el Piton professzort a
Longbottom nagymama öltözetében (kalappal a fején, melyet egy kitömött keselyû ékesít, rókaprémmel díszített zöld
ruhában, piros táskával a karján stb.). Neville-nek sikerül Piton professzort varázsszóval komikus nagyanyaként elõhívnia; a jelenség hangos nevetésre készteti az osztályt. Comiculissimus!, kiáltja a fiú – a mumus abban a pillanatban
felrobban.
SZORONGÁSÛZÉS A PSZICHODRÁMA ESZKÖZEIVEL 117
A továbbiakban Harry osztálytársai mindegyikének sikerült rettegésének tárgyát, óriáspókot, sikító szellemet, múmiát megidéznie, és a Comiculissimus varázsigével ártalmatlanná tennie.
A gyerekek pszichodrámában gyakran élnek hasonló eszközökkel. Egyéni játékaikban pedig mágikus eszközökhöz
folyamodnak szüleik vagy más zavaró tárgyak eltüntetésére.
Félicie, egy diszfáziás kislány, bábjátékában boszorkányfigurát (a boszorkány nála is a szövetséges szerepét játssza)
ruházott fel varázserõvel. A gyerekeket gonosz kacajra tanítja, majd arra, hogyan lehet boszorkányvarázslattal Tünés!
felkiáltással bárkit eltüntetni és visszahívni. A varázserõ szigorúan gyerekeknek volt fenntartva, de csalódottságomat
látva engem is felhatalmazott használatára. Ezzel a felkiáltással tüntette el szüleit, amikor meg akarták szidni. Tünés!
– mondta, és a szülõk már sehol sem voltak.
Hozzátehetem, hogy ilyen technikához egyéni terápiában
számos gyerek saját kezdeményezésébõl is folyamodik. Egyik
kis kliensem, a második elemista Aranyka a farkastól félt, és
amikor a farkasbábot meglátta, hangosan felkiáltott, „Tûnj el a
zsákban”, mire a báb, természetesen visszakerült a többiek
közé, ahonnan kiemeltük. Nem állítom, hogy a farkas ártalmatlanná tétele egyetlen farkasûzõ kiáltással történt, de biztos, hogy ez a csatakiáltás varázsformulává vált, és lehetõvé
tette, hogy pár hónap múltán a kislány megbékéljen a farkassal. (Lásd ott.) Ugyanõ máskor is folyamodott elvarázsolástechnikához, például felírta egy papírdarabra (igaz, nem pergamenre, mint a roxforti gyerekek): Abrakadabra, figyelni fogok az órán! – ezt a mondatot bezárta egy kartondobozba,
amelyre ráírta: Szigorúan titkos!, és átnyújtotta nekem.
Kázmér ördögûzõ mechanizmusa nem volt ilyen egyszerû,
mert nála keveredett a posszesszív anyaszemély elleni lázadás
saját agresszív énképével. Az õ mumusa tehát egy komplikált,
hibrid anya-gyerek együttes volt, amelyet sikerült is egy eléggé morbid, kannibalisztikus felvezetés után meghaladnia úgy,
118 ROWLING FANTÁZIAVILÁGA
hogy megalkotott egy különös hibrid lényt, amelyet a boszorkány Leójának vagy Leó boszorkányának nevezett.
Az ilyen típusú párhuzamok abból a szempontból is érdekesek, hogy bevilágítanak a gyermeki fantázia és a Harry
Potter közös világába: mindkettõ a képzelet szorongásûzõ
erejét képes mozgósítani.
Rolandnak idõre volt szüksége a fekete kísértet legyõzésére, mint ahogy Aranyka sem egy csatakiáltással lett úrrá
szorongásán, Rowling sem úgy ábrázolja egy komoly fóbia
megszüntetését, hogy egy Comiculissumus! felkiáltással elintézhetõ. Harrynek sem egy varázspillanatban sikerült szorongásait felidézni és feldolgozni. Harry obszesszióját a
dementorok testesítették meg. A dementorok a rowlingi
univerzum, vagy ha úgy tetszik, Harry képzeletvilágának
legvisszataszítóbb jelenségei közé tartoznak, lélektelen, vak,
bosszúálló lények, a varázsvilág fegyõrei, akik felidézik
mindenkinek a legborzalmasabb emlékeit. Harryben az a
kisgyerekkori emléke merült fel, amelyre nem is emlékezhetett tudatosan, hisz mindez egyéves korában történt. A
Lupin tanárral folytatott önerõsítés, vagyis a mumus ûzésének idején fokozatosan felidézõdött ez a kora gyerekkori
emlék. Elõször anyja hangját hallja: Harryt ne, Harryt ne,
könyörgök, csak õt ne! Aztán egy másik rikoltó hangot: Állj
félre! Állj félre, ostoba! Egy következõ órán aztán felidézõdnek a jelenet elõzményei. Harry apja lép be a képbe: – Lily,
fogd Harryt, és menekülj! Õ az! Fuss! Menekülj! Majd én
feltartóztatom…
Úgy is mondhatnánk: ahhoz, hogy képes legyen elûzni a
dementoroktól való páni félelmét, Harrynek fel kellett idéznie azt az emléket, amely a dementorok képe mögött meghúzódott, amire ezek a fóbikus tárgyak (személyek) utaltak; életének, kisgyerekkorának tragikus élményét, amelynek során
szülei tragikusan elpusztultak. Anyja kifejezetten Harry védelmében áldozta fel életét, hogy fiát a gyilkos Voldemorttól
megóvja.
SZORONGÁSÛZÉS A PSZICHODRÁMA ESZKÖZEIVEL 119
Harrynak végül sikerült saját védelmére, képzeletében, apjának fantasztikus alteregóját, a csodaszarvast, Ágast megidéznie.
A mumusûzés kifejezetten pszichológiai eszközökkel valósítja meg a gyerekterápia ismert eljárását: egy fóbikus esemény vagy eseménysor szimbolikus feldolgozását.
Rolandnak, a Rózsaszínû fantom megalkotójának is sokáig nehezére esett az álmaiban visszatérõ fekete kísértetet játékterápiájában megjelentetni. Sokáig ismételten rablós jeleneteket játszott, és majd minden óra végén javasoltam, hogy
legközelebb játsszunk kísértetest. Nem mondott ellent, de
legközelebb sem volt fantom. Egy év elteltével megjelent egy
kicsike, gonoszkodó, fekete kísértet, de Roland végül két évvel késõbb hívta elõ és gyõzte le rémálmainak rettenetes fekete kísértetét.
Lupinnal az észak-germán mitológia ismert állata, a vérfarkas jelenik meg a könyvben. Ez a jó érzésû és intelligens
tanár, aki a gyerekeket a rettenetes varázsátkok kivédésére
tanította, és aki Harry szüleinek legjobb barátai közé tartozott, animágus volt, de nem a banális fajtából való, mert a
többiek (Ágas, Tapmancs vagy akár McGalagony professzor
asszony macskaváltozata) saját akaratukból vették fel állat
alakjukat. Lupin volt az egyetlen, aki állati átváltozásainak
nem volt ura. Õ teliholdkor ellenállhatatlanul gonosz ragadozóvá, vérfarkassá változott. Ilyenkor feltartóztathatatlanul
agresszív, vérszomjas lény lett, akinek leszerelésére csak
legközelebbi barátai vállalkozhattak. Majd a Hold változásával újra visszanyerte emberi alakját.
Rowling rendkívül sokrétû, fantáziagazdag képzeletvilágában még sok más varázslatos, mágikus vagy meseelemet
találunk, úgymint az alkimisták minden fémet arannyá változtatását és az örök életet biztosító Bölcsek Kövét, a kiáltásukkal halált okozó mandragórákat, Baziliskus óriáskígyót,
amelynek tekintetét, akár a görög mitológia kígyóhajú Meduzájának szemét, el kellett kerülni, mert akire ránézett, halálnak halálával halt.
120 ROWLING FANTÁZIAVILÁGA
A mágikus tárgyak közül megemlíthetjük még Edevis tükrét, amely nem a valóságot és nem a jövõt, hanem a belenézõ
vágyálmát jeleníti meg. Dumbledore óva inti Harryt – aki a
tükörben egész családját felismerni véli – attól, hogy túl
gyakran igénybe vegye a tükröt, mert ez ábrándvilágba vezetné: „Rossz úton jár, aki álmokból épít várat, és közben elfelejt élni.” Dumbledore intése kissé paradoxnak tûnik, mert
hiszen Harry Potter folytonosan varázsvilágban él, amelyet
nem könnyû az ábrándvilágtól megkülönböztetni. Ez azt jelzi, hogy az írónõ elkülöníti magát a fantáziavilágtól, mondván, õ sohasem szerette a fantáziaregényeket, és csak amikor
az Unikornis megjelent, akkor döbbent rá, hogy õ fantáziaregényt ír.
A regényben fontos helyet foglal el a kviddics-játék, amelyet különbözõ reális sportok elemeibõl (futball, krikett,
hoki) állítottak össze, seprûnyélen repülve játsszák, s amely
annyiban sorolható Rowling fantáziájának termékei közé,
amennyiben varázssport.
Az angol kollégiumi életben a sportnak bizonyára sorsdöntõ jelentõsége van, de a sportesemények a magyar gyerekeket is izgalomban tartják. Harry különleges tulajdonságai
közé tartozik kivételes sporttehetsége, kiváló seprûirányító
technikája, amely az utolsó száz év legtehetségesebb fogójává teszi. Harry a roxforti kviddics-sport Puskás Öcsije.
SZORONGÁSÛZÉS A PSZICHODRÁMA ESZKÖZEIVEL 121
A MÛ SZERKEZETE, A FESZÜLTSÉG
KIVÁLTÁSÁNAK ESZKÖZEI
A MÛ SZERKEZETE A FESZÜLTSÉG KIVÁLTÁSÁNAK ESZKÖZEI
Amikor Harry Potter berobbant a vonatablakban szemlélõdõ
Rowling képzeletébe, ez elindított egy nagyszabású, kreatív
folyamatot. Rowling 1990 és 1995 között írta meg a történet
elsõ kötetét, ám ezzel párhuzamosan már ebben az öt évben
kialakult benne a regénysorozat egész koncepciója, minden
részlete, olyanok is, amelyeket nem szándékozik az olvasóval
közölni. Egy egész zárt univerzumot alkotott meg, amelybe az
olvasó belevetítheti, beleélheti magát. Ezt számos gyerek tanúsítja, egyebek között tizenöt éves unokám, Matthias, aki
szerint a Potter-könyvek vonzerejéhez hozzátartozik az, hogy
aki oda belép, felejti a hétköznapi világot. Érzése szerint
azonban a Gyûrûk Ura koherensebb, mert összefüggései, elõzményei jobban ki vannak dolgozva.
Ahogy a cselekmény elõrehalad, mind újabb és újabb
összefüggéseket fedezünk fel, feltárul elõttünk ennek az univerzumnak rejtettnek látszó világa. Sok mindent a titok légköre övez, csodavilágának rejtett bugyraiba a szerzõ csak
idõnként engedélyez bepillantást. Az események leírása olyan
sokértelmû, hogy második olvasásra értelmük megváltozik,
mert idõközben megismerünk olyan összefüggéseket, amelyek a jellemeket, a helyzeteket a történéseket más megvilágításba helyezik.
HELYZETEK, FORDULATOK, CSAVARÁSOK
Nincs olyan gyerek, aki – ha a Harry Potter vonzerejérõl kérdezik – ne említené, milyen izgalmasnak találja. Ezt úgy is fogalmazzák, hogy a kötetek letehetetlenek. Kiderül, hogy felnõttek és gyerekek éjszakákat áldoznak rájuk, és a regények
megjelenése közötti idõben feszülten várják a folytatást.
A feszültség ébren tartásának, felcsigázásának Rowling alkalmazta módszerei leginkább a detektívregény fogásaihoz
hasonlítanak. Minden magára adó detektívregény-író (legyen az Agatha Christie, John Le Carré, Amanda Cross vagy
Bernhard Schlink) gondosan ügyel arra, hogy a végkifejletet
ne lehessen elõre tudni, és fõként félrevezesse az olvasót,
hogy ne legyen képes kitalálni, ki a gyilkos. Rowling is szívesen alkalmazza, gondosan adagolja és variálja a detektívés a kalandregény ehhez hasonló módszereit.
A gyerekek által kidolgozott történetek már rövidségük
miatt is kevéssé alkalmasak a bonyolult szerkesztésre; a
gyermeki csodavilágban ritkák az ilyen típusú vonalváltozások. Fontos személyiségváltások vagy jellemfordulatok akadnak néha. Csuti nevû kis páciensemnek volt például egy
apaszemélye a bábjátékban, egy páncélos lovag, akit õ eleinte Csupaszívnek nevezett. Már eleve volt a jelenségben valami valószínûtlenség: egy páncélos lovag lehet nagy hõs vagy
néma levente, de ritkán csupaszív. No de mindegy, idõvel
kiderült, hogy Csupaszív volt a leggonoszabb. A felvezetés
azonban nem félrevezetõ szándékkal történt, hanem a kisfiú
apaviszonyának átalakulását tükrözte; a válófélben levõ szülõk közül Csuti az anyjához zárkózott fel. Az õ játékvilágában a boszorkány megváltozott: „A boszorkány kedves, nagyon kedves.” Pedig eredetileg nem is rowlingi, hanem valós gonosz banya volt. Csuti játékában volt olyan szerepcsere
is, amelyben elõször a béka akarta a boszorkányt és az ördögöt bekebelezni, de végül õ esett áldozatul. Ez is inkább tragikus életérzését (az ördög-boszorka páros ekkor a szülõket,
HELYZETEK, FORDULATOK, CSAVARÁSOK 123
a béka pedig õt magát jelenítette meg) fejezte ki, nem a cselekmény cseles kiforgatását.
A feszültség kialakításában és fokozásában az írónõ tudatosan komponált eszközöket használ.
A cselekmény kibontakozása az olvasóban sokszor a ténylegesen bekövetkezõvel ellentétes várakozásokat ébreszt. A
személyek valóságos motivációi ugyanis nemcsak hogy rejtve maradnak, hanem egyenesen a valóditól teljesen eltérõen, megtévesztõen vannak ábrázolva. De az olvasó azért is
izgul, mert elõre tudja, mi következik. A negyedik kötet legeleje például elõre vetíti a fenyegetõ veszélyt. Az olvasó rögtön az elsõ fejezetbõl megtudja, hogy Voldemort Harry Pottert keresi, felkészül ellene. A titkos tervet még senki sem ismeri, sem az iskola tanári kara, Dumbledore-t is beleértve,
sem a kiszemelt áldozat. A kertész, aki véletlenül kihallgatta
a gonoszok beszélgetését, halállal lakol. Az olvasóval azonban az írónõ szükségesnek látja közölni a jövõt. Itt a feszültség forrása a rettenetes események elõrevetítése. Másutt ezzel ellentétesen, a feszültségkeltést az elhallgatott, sejtetett,
bekövetkezendõ események szolgáltatják, amelyekbe az olvasó éppen hogy nincs beavatva, amelyekrõl Harry környezetének tudomása van.
A regények szerkesztésének komoly szempontja, állandóan visszatérõ motívuma: a gonosz erõk Harry életére törnek.
Ez az írónõ tudatos módszere, szerkesztési alapállása. Úgy is
fogalmazhatjuk, hogy Harry hivatása a rossz szellem uralomra jutását meggátolni. De ami a harc állomásait illeti,
amelynek minden eddigi kötet egy-egy epizódja, a szemben
álló erõk természetét illetõen mindig félre vagyunk vezetve.
Az Azkabani Fogolyban például szerepel egy problémátlan, kedves, jóindulatú tanár, akinek órái élvezetesek, akinek
nem kell sokat magyarázni, mert érti és tiszteletben tartja
Harry belsõ történéseit, és ez Lupin. És megjelenik egy központi, rettenetes ellenfél, Sirius Black, akinek látszólagos
célja Harry megsemmisítése, ezért szökött meg az azkabani
124 A MÛ SZERKEZETE A FESZÜLTSÉG KIVÁLTÁSÁNAK ESZKÖZEI
börtönbõl tizenkét év fogság után. A tanárok beszélgetésébõl
(melynek résztvevõi mind a lehetõ legegyértelmûbben szavahihetõ varázslók, a mágiaügyi miniszter, Cornelius Caramel, McGalagony helyettes igazgatónõ, Hagrid, a behemót
parkõr, Harry igaz barátja, valamint Flitwick professzor, és
amelybe valamilyen ismeretlen okból, talán a tanárok demokratikus szellemét hangsúlyozandó, bevonták a kocsmárosnét, Madam Rosmertát is) az derül ki, hogy Sirius átállt
Voldemorthoz, õ árulta el Harry apját, akinek testvéri barátja
volt. Õ a megtestesült, megrögzött, fondorlatos és félelmetes,
gonosz, becstelen és gyilkos ellenség. Ezt az írónõ egyértelmûen vezeti fel, semmihez kétség sem férhet. Mint ahogy
ahhoz sem, hogy volt egy hû barátja, Pettigrew, egy kis esetlen, kövér diák, akit Sirius Black – provokált balesetben,
amelynek jó néhány mugli áldozata is volt – könyörtelenül
megsemmisített.
Ebbõl a helyzetrajzból semmi sem igaz, a valóság ennek a
teljes ellentéte; hogy ezt megtudhassuk, arra a kötet végéig
kell várnunk, addig megoszthatjuk Harry gyûlölködését és
gyilkos indulatait az apját galádul eláruló gonosz ellenféllel
szemben… Ebben a kötetben Harry végig árnyékharcra van
ítélve; tanárok és barátok veszik állandóan körül abban a
meggyõzõdésben, hogy az Azkabani Fogoly a közelben ólálkodik valahol, és életére tör.
Ez a tendenciózus beállítás jellemzõ Sirius Blackre, a
pszeudoellenségre, és számos más kiismerhetetlen szereplõre. Egyesekrõl jót feltételezünk, holott Voldemort cinkosai, mások gyanút ébresztenek, holott jó szándékúak. Pitont
örökké gyanakvás övezi. Az elsõ kötetbõl úgy tûnik ki,
mintha egy kviddics-meccs vezetését csak azért vállalná,
hogy alkalma legyen Harry megölésére, holott, mint késõbb
kiderül, erõfeszítése Harry megmentésére irányul. Ugyanilyen kétértelmûen van bemutatva egész tevékenysége, tehát mintha õ akarná megkaparintani a Bölcsek Kövét, holott
éppen a bûvös kõ elrablását akarja megakadályozni. A gyeHELYZETEK, FORDULATOK, CSAVARÁSOK 125
rekek gyanakszanak Piton fõzetére, amelyet õ Lupinnak készít, úgy vélik, hogy megmérgezi, holott ez valójában ellenméreg, a vérfarkassá válást akadályozza.
Egy francia kiskamasz, Jeromos – apja által bántalmazott
kisfiú – apját eleinte nagyon gonosznak ábrázolta, nemritkán ördög képében. Máskor egy vadász képviselte, aki kiskutyájával kegyetlenül bánt. Terápiájának vége felé Jeromos
rehabilitálta apját; nem is volt vadász, és nem is hasonlított
arra, aki bántalmazta. Ami az ördögöt illeti, az többé meg
sem jelent. Ez is inkább egy folyamatot, érzelmi feloldódást,
kibékülést jelentett, mint bármiféle cselesen betervezett fordulatot.
A Tûz Serlegében is van ilyen negtévesztõ típusú – mint
ezt egy Rogers-iskolás gyerek éles elméjûen megfogalmazta
– kétszeres csavarás a Rémszem Mordon-ügyben. A negyedik kötet izgalmas, lélegzetelállító jelenete, hogy Harry varázsköpenyben van ugyan, de mozdulni sem tud, mert lába
beleakadt a lesüllyedt lépcsõfokba. A bajnokok arany csodatojását kiejtette, az kinyílt, rikácsolt. Elejtette a Tekergõk
Térképét, amely a lépcsõn hevert. Megjelenik egymás után
Frics úr Mrs. Norrissal, aki csendháborítás miatt Hóborcra
vadászik, Piton, aki régóta szeretné Harryt tetten érni, és úgy
érzi, itt az alkalom, és végül Rémszem Mordon, aki a láthatatlanná tevõ varázsköpeny ellenére látja Harryt. Kiúttalan
drámai helyzet állt elõ, amelyet Mordon old meg. Vállalja,
hogy õ vesztette el a Tekergõk Térképét, elkobozza az aranytojást, megfélemlíti Pitont, és kimenti Harryt szorongatott
helyzetébõl. Az ijedt kisdiák hálát érez a jóságos Mordon
iránt, és az olvasó megszereti ezt a nagyszerû, torz, féllábú
tanárt. Holott… holott minden másképpen van, mert mint
késõbb kiderül, Rémszem Mordon testébe Voldemort leghívebb, sõt egyetlen komoly csatlósa, Kupor költözött be.
A játékterápiában is elõfordul, hogy egy szereplõ jelleme
és szerepe szempontjából látványosan átalakul, de többnyire
pozitív irányban. A kisfiú, aki magát elõször kutyamalac126 A MÛ SZERKEZETE A FESZÜLTSÉG KIVÁLTÁSÁNAK ESZKÖZEI
ként játszotta meg, terápiája vége felé bejelentette, hogy lovat és lovagot igényel (meg is kapta, jár ez a harcosoknak), és
hõsi szerepeket vállalt. Volt olyan kisfiú, aki vérengzõ szörnyetegbõl, cápából egy cápamegjobbító gép segítségével emberbaráttá változott. De mindezek a váratlan átváltozások
nem stílusgyakorlatai voltak a gyerekeknek, hanem valódi
életstílus-változásaikat fejezték ki a csodavilág bûvös légkörében.
A Harry Potter harmadik kötetének önálló szerkezete van.
Mikor Sirius megszökik, mindenki attól retteg, azért szökött
ki a börtönbõl, hogy Harryvel végezzen – és csak nagy sokára
derül ki, minden feltételezés hamis. Sirius Harry szüleinek
árulóját, Féregfarkot megbüntetni szökött el, ezért bukkan
fel minduntalan Roxfort közelében. Vagyis szándéka, jelleme és szerepe szerint éppen az ellentéte annak, amit egész
végig hittünk róla (mert egyértelmûen így volt felvezetve); õ
Harry legigazibb szövetségese.
Harryt nagyon boldoggá teszi az a tudat, hogy végre van
igazi, megbízható hozzátartozója Dudleyéken kívül, hogy
van egy varázsló keresztapja, akire számíthat. De ez az érzelmi, atyai, patrónusi vonal aztán nem folytatódik. A negyedik kötetben a bujkáló Sirius Black csak nagyon jelentéktelen szerepet játszik – az együttérzõ távoli bujdosó nem lehet
Harry igazi védelmezõje. Még amikor konkrét segítség kellene tõle, akkor sem játssza végig szerepét: megzavarják, valami közbejön. Sirius mint apaszemély, mint segédszülõ vagy
szimbolikus patrónus nem tölt be jelentõs szerepet a továbbiakban.
A Tûz Serlegében azonban nem emberi jellemek, nem a
szövetségesek vagy ellenségek vonalán bontakozik ki a fõ feszültség és a félreérthetõségi elem, hanem a Harryre leselkedõ veszedelemén. Az egész cselekménysor arra exponál,
hogy Harryt akkor fenyegeti veszély, ha a próbák egyikén kudarcot vall – mintha ez volna elbukásának, sõt halálának alkalma. Holott Harry éppen akkor és azáltal kerül veszedeHELYZETEK, FORDULATOK, CSAVARÁSOK 127
lembe, párharcba Voldemorttal, ha a kupa minden próbáján
diadalt arat. Halálos veszély akkor fenyegeti, ha minden
próbát szerencsésen kiáll, és elnyeri a Tûz Serlegét.
A folyamat tehát abból áll, hogy az olvasót a szerzõ tudatosan félrevezeti, és számos szereplõnek jellemével ellentétes
cselekvést és magatartást kölcsönöz. Ez az eljárás, a ravasz
önmagát álcázó intrikusé, gyerekeknél legfeljebb pszichodrámában fordul elõ, például egy tündérnek álcázott mostoha
alakjában. Rowling azonban ezt a módszert nemcsak a jellemek felvezetésekor, hanem az események elõrejelzésekor is
használja. Elõfordul például, hogy egy ünnepélyesen kilátásba helyezett büntetés elmarad, ez fõként Ron és Harry szabálysértéseire vonatkozik, akik az iskola elõírásait nem mindig tartják be. Ilyenkor a szigorú és olykor ellenséges tanárok,
mint Piton például, azonnali kicsapást ígérnek, amelyet a szigorú, de igazságos McGalagony professzor oda módosít, hogy
kicsapás fenyegeti õket, ha még egyszer engedetlenséget követnek el. (Az iskolából való kicsapás egyébként mindhárom
gyerek, de különösen Harry lelkében rettenetes ijedelmet
okoz, hiszen mihez kezdene õ, ha kitennék Roxfortból.)
Amikor Harry és Ron visszatér a Titkok Kamrájából, ahová
elvben tilos lett volna menniük, Dumbledore felidézi a kilátásba helyezett büntetést: „Ha jól emlékszem, a legutóbb azt
ígértem, hogy ha még egyszer kihágáson kaplak benneteket,
búcsút veszünk egymástól.” Harry és Ron ezekre a szavakra
nagyon megijed, de Dumbledore mosolyogva így folytatja:
„Ami azt mutatja, hogy néha bizony a legjobbaknak is meg
kell szegniük a szavukat”, és a jelenet nemcsak a büntetés elmaradásával, hanem azzal végzõdik, hogy a két kisfiú megkapja az „Önzetlenül az Iskoláért” különdíjat.
Az írónõ szerkesztésmódjának egyik eleme tehát a negatív
elvárások és a pozitív kimenetel közötti ellentét alkalmazása, amely feszültségkiváltó, de egyben feszültségoldó is.
Elõfordul az érdeklõdés felcsigázásának más módszere is,
amely a fenti példától eltérõen abban áll, hogy az írónõ egy
128 A MÛ SZERKEZETE A FESZÜLTSÉG KIVÁLTÁSÁNAK ESZKÖZEI
elõ nem készített, váratlan, de tragikus eseményt jóval bekövetkezése elõtt meghirdet, de megvalósulásának körülményeit titokban tartja. Ez nemcsak az érdeklõdést csigázza fel,
hanem izgalmas feszültséget is teremt. A második kötet második fejezetében például megjelenik egy kis új figura, Dobby,
a házimanó, aki könyörög Harrynek, a második tanév kezdetén nehogy visszatérjen Roxfortba, mert ott halálos veszély fenyegeti. Az írónõ nyitva hagyja azt a kérdést, honnan szerezte
információját Dobby, és ki tör majd Harry életére. Ez az eljárás Rowling szerkesztési módszerének egy másik jellegzetessége. A jelenetnek a cselekmény két egymást keresztezõ síkján van funkciója. Egyrészt jelzi a fenyegetõ veszélyt (Dobby
egyébként mindent meg fog tenni, hogy megakadályozza Harryt abban, hogy visszajusson a kollégiumba). Másrészt Harry
Privet Drive-i életében valóságos katasztrófát okoz, mert a
házimanó zajongása megzavarja Dursleyék üzleti tárgyalását,
akik büntetésbõl Harryt úgyszólván befalazzák szobájába.
KERET, GONDOLATRITMUS, HASÍTÁS
A regény nem mentes az ismétlésektõl. Ezek azért elkerülhetetlenek, mert az írónõ szerkesztési elvei között nyilvánvalóan az is szerepel, hogy a regényfolyam olvasását bármely kötettel el lehessen kezdeni. Ezért a történet megelõzõ részeit
különbözõ ürügyekkel, legalábbis vázlatosan, minden kötetben el kell mondani.
Gyerekek is gyakran bonyolódnak ismétlésekbe, az is elõfordul, hogy egymás után többször is – ugyanazokkal a szereplõkkel – hasonló történetet játszanak. Ez néha, mint Harry
Potternél, egy folyamatot jelez, egy adott folytonosságot, a keret állandóságát, amire a gyereknek saját csodavilágának megszerkesztése elején valóban szüksége lehet. Máskor azonban a
történet sztereotip elemei olyan hangsúlyosak, hogy alkalmazásuk egyenesen obszessziós jelleget ölt, amelynek megszakíKERET, GONDOLATRITMUS, HASÍTÁS 129
tása éppen az együtt játszó terapeutára vár. Ilyen történet például – hogy két végletet említsünk – az erõs, elfojtott agressziótól túltengõ, de magát az iskolában visszatartó kisfiúé, aki ismételten és váltott bábokkal (sárkány, farkas, medve, kígyó,
dínó, oroszlán, ördög) csak öldöklést játszik, és ennek a folyamatnak csak az eredeti, õt traumatizáló esemény szimbolikus
felidézésével lehet véget vetni. A rendkívül visszahúzódó
Margitka vad és szelíd állatokat egyaránt választott játékterébe, de csak azért, hogy teljes harmóniában összehozza egy
kunyhóban a farkast, a nyuszit, a pingvint, az oroszlánt, a libát és a rókát. Semmiképp sem volt mód bármiféle ellentétet
vagy konfliktust provokálni az állatok között. Hiába kértem –
idomárként – az elefánttól a cirkuszban lehetetlen feladatok
teljesítését, az általa játszott elefánt, mint a kínai akrobataiskola gyerekei, a leglehetetlenebb feladatokat is engedelmesen, sõt örömmel végrehajtotta. Idõbe tellett, míg játékának
dinamikája átalakult.
Rowling regényeiben találunk bizonyos gondolatritmust.
Visszatérõ elemként említenénk Harry muglik közötti életét.
Harry mind a négy kötet elején nagybátyjáéknál, a Dursley
házaspárnál tölti a nagyvakációt, peremvárosi házukban. Az
elsõ fejezetekben újra meg újra tanúi vagyunk annak a rettenetes, gonosz és meg nem értõ bánásmódnak, amelyet ezek a
varázslatra érzéketlen, önzõ rokonok Harryvel szemben alkalmaznak. Tehát úgyszólván azt mondhatnánk, hogy a környezettõl függõen majdhogynem hasítással, két különbözõ
kisfiú áll elõttünk. Harry mindegyik kötetben megjelenik
bántalmazott gyerek képében. Innen kerül át a roxforti varázsközegbe, ahol nyoma sincs a megnyomorított, lehurrogott, rosszul táplált, állandóan megbüntetett gyereknek, ott
egy másik Harryvel, egy nagyszerû, bátor, megbecsült, tisztelt varázslóval találkozunk.
A könyv szerkezeti egységéhez tartozik a miliõk periodikus egymásra következésén túl az idõbeni tagolás. Minden
kötet egy iskolaévet ölel magába, Harry minden kötetben
130 A MÛ SZERKEZETE A FESZÜLTSÉG KIVÁLTÁSÁNAK ESZKÖZEI
egy-egy évvel idõsebb. A kötetek szerkesztése egy bizonyos
azonos keretben zajlik: nyári szabadság vége a mugli közegben, a cselekmény elõrejelzése, Roxfortba érkezés, a cselekmény kibontakozása, visszatérés a mugli világba. A keret
stabilitása cselekvési dinamikát tesz lehetõvé, és megfelel
bizonyos kiegyensúlyozott, rejtett elbeszélõ struktúrának.
Az elbeszélés szerkezetének általános formai elemeivel
különbözõ szerzõk foglalkoztak. A különösen vonzó történetek struktúrájáról megállapították, hogy hasonlítanak a
mítoszok és a mesék szerkezetéhez. Ezek hiányhelyzettel
vagy traumatikus helyzettel kezdõdnek (például azzal, hogy
kiteszik a kisgyereket, elrabolják a királylányt). Ennek a hiányhelyzetnek a feloldására vállalkozik a gyakran szegény,
gyenge, a már említett legkisebb fiú. Ebbõl a helyzetbõl indul el a hõs. Útjának során próbákat kell kiállnia, ezekhez elnyeri különbözõ személyek, állatok vagy tárgyak segítségét.
Ez az eseménysorozat beavatási szertartás jellegét is öltheti,
amelynek során a történet fõszereplõje különbözõ vidékeken halad át. Eredeti tartózkodóhelyét elhagyja, míg végre
különleges helyre érkezik, ahol a valódi próbát kell kiállnia.
Itt többnyire rettenetes ellenféllel, szörnyeteggel, százfejû
hidrával, sárkánnyal (amelyet a mai gyerekek fantáziájában
a dinoszauruszok gyakran helyettesítenek) vagy más félelmetes lénnyel találkozik. Az ellenfelet párharcban gyõzi le,
olykor egy elõzetes próba során beszerzett eszköz segítségével, és az ellenség vereséget szenved. Az eseménysor többnyire úgy végzõdik, hogy a hõs visszakerül eredeti helyzetébe, amely azonban nem felel meg a kezdeti hiányhelyzetnek,
mivel útjáról – melynek során menyasszonyt, egész vagy
fele királyságot nyert – meggazdagodva tért meg. Sok gyerekük lesz, és boldogan élnek, míg meg nem halnak.
A narratív struktúra formai és tartalmi jegyeihez tartozik,
hogy a harc többnyire nem barát és ellenség, hanem a jó és a
gonosz megszemélyesítõi között zajlik. A harcoló felek leggyakrabban a hõs és az ellenhõs. Ennek kapcsán mélylélekKERET, GONDOLATRITMUS, HASÍTÁS 131
tanilag szoktak a Melanie Klein-féle ellentétpárra, a jó és a
rossz tárgyra hivatkozni, amelyek egy idõben vonatkoznak
egy külsõ tárgyra, az anyára, és magára a gyerekre is, akiben
az agresszivitás és a szeretetképesség harcol meg egymással.
De amint ezt a modern csecsemõkutatás kimutatta, ez a
skizoparanoid fázis nem a kisgyerekre jellemzõ, hanem sokkal inkább a felnõtt ösztönvilágának visszavetítése. Így a kis
Harry sem érzékelhette egyéves korában, milyen rettenetes
harc kereszttüzébe került. De már itt megjegyeznénk, amit
majd a hõs tárgyalásakor kifejtünk, és amirõl a Rogers-iskola
gyerekei is beszéltek, hogy a jó és a rossz harca mind a külvilágban, mind a gyerekek (és nemcsak a gyerekek) lelkében is
lezajlik. Az említett narratív struktúrában ez külsõ ellenség
elleni harcként jelentkezik, de a harc kettõssége már Harry
Potternél is megjelenik.
Ezt a kettõsséget, a jó és a rossz harcát a jungi mélypszichológia archetípusok összeütközésének tekinti. A struktúrát megpróbálták összekötni a fajfejlõdés során kialakult biológiai változásokkal.
Ha Harry történetét strukturális elemzésnek vetjük alá,
megtaláljuk benne a fent említett szerkezeti elemeket. Van
egy kiindulópont, amely esetleg a történetet megelõzi, és ez
Harry eredeti harmonikus családi világa. Ez az eredeti helyzet változik Voldemort beavatkozásával traumatikus helyzetté. De úgy is tekinthetjük, hogy Harry eredeti hiányhelyzete a Dursley családban alakul ki, Harry ezután válik a történet hõsévé. Számos népmeséhez hasonlóan õ is segítõkre,
barátokra tesz szert Ron és Hermione személyében. Inaséveiben megtanulja a varázslás mûvészetét, és végül párharcot
vív az ellenhõssel, Voldemorttal.
Az említett szerkezetrõl nem tudjuk még, hogy a regényfolyam egészére hogyan vonatkozik, de biztos, hogy eddig
minden egyes kötetben fellelhetõ. Az iskolaév elején kezdõdõ történetben bejelentés érkezik, amely rettenetes eseményeket vetít elõ; Dobby megjelenése a második, Sirius Black
132 A MÛ SZERKEZETE A FESZÜLTSÉG KIVÁLTÁSÁNAK ESZKÖZEI
szökésének célja a harmadik, a Sötét Jegy megjelenése a negyedik vészjósló motívum. Ezt követik Harry roxforti kalandjai, míg végül lord Voldemorttal vagy valamelyik csatlósával kell megküzdenie.
Benoit Virole ennek a strukturális egyezésnek messzemenõ következményeket tulajdonít. Egyrészt úgy gondolja, hogy
egy tudattalan struktúra felelõs azért az élvezetért, amit a
gyerekek a számítógép kezelésekor éreznek. Másrészt azt feltételezi, hogy itt egy rejtett megfelelésrõl van szó a gyerek
lelke és a fent említett struktúra között, és ebben is felfedezni véli a regény titkát. Csodálatosnak tartja, hogy Rowling
szerkesztési módjában fellelte „a történetszerkesztés archetipikus ellentmondásait, ellentéteit”.
Tény az, hogy a gyerekcsoportok által színre hozott pszichodrámák szerkezetében, talán a mesék analógiájára, gyakran
találkozunk ehhez hasonló struktúrával. Marci, egy kilencéves kisfiú, 2001. október végén csoporttársaival eljátszott
pszichodrámájában vállalta a maga által kitalált történet hõsének szerepét. Beöltözött lovagnak, aki társul egy skót rendõrt választott (!?). Az ország királynõje veszélyben forog, mert
egy gonosz boszorkány el akarja tenni láb alól, hogy õ legyen
helyette a királynõ (drámai esemény jelzése, gonosz intrikus,
hõslovag). A skót rendõr segítségével a lovag elfogja a bérgyilkost, kardjával leszúrja. A boszorkány is kézre kerül, felmerül
annak a lehetõsége, hogy õt is mint felbujtót meggyilkolják,
de a lovagban és a skót rendõrben megjelenik a negatív anyakép iránti ambivalencia, mert úgy határoznak, hogy egy jó
tündérhez fordulnak, aki karperecet adományoz a boszorkánynak, amely megjavítja õt. A boszorkány jó útra tér; mindenki elégedett, a lovag elnyeri jutalmát. Ennek az improvizált történetnek vannak a sémának meg nem felelõ elemei, de
figyelembe vehetjük, hogy Marci még kisfiú, még nem igényli
a trónt, célja a veszélyben lévõ királynõ megmentése és a negatív anyakép rehabilitálása. De azért ez a történet is beilleszthetõ a fent említett struktúrába.
KERET, GONDOLATRITMUS, HASÍTÁS 133
A következõ varázslós mese rokonítható Rowling képzeletvilágának beindulásával, ez a történet is úgy született,
hogy felnõttek idézték fel gyerekkori élményeiket, gyermeki
valójukat, hogy ebbõl varázstörténetet alkossanak, amelyet
elõbb kigondoltak, majd le is játszottak. A gyermek-pszichodramatisták képzésében ez standard gyakorlat: úgy játszani,
úgy improvizálni, mintha gyerekek volnánk.
A MINDENTLÁTÓ HAL
Volt egyszer két testvér, Dori és Isti. Otthon egyedül hagyták
õket a szüleik, akik elmentek valahová, a gyerekek nem is
tudták, hová, talán vendéglõbe mentek vagy moziba. A gyerekek nem szerettek éjjel egyedül maradni, féltek. A kisfiú
kérte a nõvérét, hogy meséljen neki egy mesét.
– Milyen mesét? – kérdezte a kislány.
– Mindegy, csak ne Micimackót! [Ezt már bizonyára sokszor hallotta.]
A kislány erre olyan mesébe kezdett, amelyet maga talált ki:
– Hol volt, hol nem volt, volt egyszer két testvér, akik elhatározták, hogy megszerzik a Mindentlátó halat. [Talán,
hogy szüleik hollétérõl legalább képet kapjanak?] Ám ez
nem volt könnyû feladat, mert a Mindentlátó halat egy varázsló õrizte. Mégis elindultak. Hajón utaztak. Egyszer csak
hatalmas vihar kerekedett…
Amikor a mesében ide ért a kislány, a jelenet megelevenedett: a két gyerek egy hajóban ült, és a hullámokkal harcolt.
Ekkor hatalmas cápa került útjukba, hogy feltartóztassa a hajót. A kisfiú vette fel vele a harcot, és a cápalányt [mert a cápát
egy szépséges leányzó alakította] elkezdte kardélre hányni,
kaszabolni. A harc sokáig tartott, holott a cápa gyengén védekezett. Végül már a földön elnyúlva hevert, de a fiú nem
szûnt meg dorongjával dögönyözni a már rég mozdulatlanul
heverõ állatot. Végül természetesen a kisfiú gyõzött.
134 A MÛ SZERKEZETE A FESZÜLTSÉG KIVÁLTÁSÁNAK ESZKÖZEI
A harc során a testvérek elsodródtak egymástól, az elfáradt
fiút egy gonosz varázslóboszorkány, Áterpáter elfogta, és hazavitte varázsvárába. Ez a varázsló tartotta fogva a Mindentlátó halat is. A fiút magával hurcolta, és egybõl majommá változtatta. Folytonosan ijesztgette, mondván, hogy végképp búcsút mondhat otthonának, mert nõvére õt soha meg nem
találja. Azért csábítgatta is: felajánlotta, hogy szívesen veszi,
ha nála marad. De ez a kisfiúnak cseppet sem volt ínyére. Nagyon boldogtalan volt a ketrecben, a rácsot rázta türelmetlenségében, és titkon azt remélte, hogy nõvére eljön érte.
Eközben a kislány fût-fát megmozgatott, hogy kisöccse
nyomára bukkanjon. Szerencsére találkozott egy barátságos
varázslóinassal, aki adott neki egy olyan kulcsot, amellyel
minden zárat kinyithat. Ez valóban csodakulcs volt. Dori behatolt a varázslóboszorkány várába, kinyitotta a ketrec ajtaját, és kiszabadította testvérét. Amikor elindultak, magukkal
vitték a Mindentlátó halat is. De bár kiszabadult a fiú, majombõre megmaradt.
Dori ekkor újból megkereste a varázsinast, és arra kérte,
hogy adja vissza öccsének emberi formáját. A varázslótanuló
jelezte, attól tart, hogy egy ilyen nehéz feladatot nem képes
megoldani, mert õ még csak negyedéves varázslóinas; mindenféle átváltoztatási fortéllyal próbálkozott, de „félrevarázsolt”. A szegény kisfiút elõször békává, majd hallá változtatta. A fiatal varázslót az átváltozások egyébként szemmel
láthatóan mulattatták. Isti azonban egyre jobban dühöngött,
Dori pedig egyre kétségbeesettebbé vált.
Ekkor arra repült egy hatalmas sasmadár: „Már régóta körözök itt felettetek – mondta. – Hagyjátok õt békén, õ még csak
egy manótanonc, bízzátok rám a dolgot, majd én visszavarázsolom.” És valóban, ahogy körbe-körbe repülte, Isti visszanyerte eredeti gyerekalakját. Amilyen ütemben elhagyta majom formáját, úgy zsugorodott egyre kisebbre és kisebbre a gonosz varázslóboszorka. Végül annyira összetöpörödött, hogy
alig látszott ki varázskalapja alól.
A MINDENTLÁTÓ HAL 135
A testvérek kifejezték ugyan elégedetlenségüket a varázsinassal szemben, ám mégis újra hozzá fordultak segítségért,
mert szerettek volna hazajutni. A fiatal varázsló ekkor adott
nekik egy zsupszkulcsot (ez nem volt más mint egy egér,
amelyet a varázslóinas mindig maga után húzott). Haza is értek, varázsütésre.
Ekkor Dori így szólt öccséhez:
– Kérjük talán meg a Mindentlátó halat, hogy megnézze,
hol vannak szüleink.
– Fölösleges, nem vagyok rá kíváncsi – mondta Isti.
Dori kicsit habozott, majd így szólt:
– Jól van, most már én sem akarom tudni.
A két gyerek megint otthon van tehát. A fiú így szól nõvéréhez:
– Most pedig én mesélek neked.
Ez egy szép elliptikus történet, amely a szeparációs szorongásról szól és arról, hogy mindenféle próbák, beavatási szertartások (a cápa legyõzése, vízipróba, foglyul esés) után a
gyerekek visszakerülnek otthonukba. Belátják, hogy elsõsorban önmagukra vannak utalva, és berendezkednek, leszámolnak felnõttszükségletükkel, és félelmük, szorongásuk ellensúlyozására inkább gyógyító mesére vagy egymás kölcsönös segítségére támaszkodnak.
A mese szerkezete, a kezdet (a kislány mesével nyugtatja
kisöccsét) és a végjelenet (a fiú átveszi a mesevilágba segítés
tisztét; õ mesél) kiegyensúlyozott.
De ez a mesélés egy adott pillanatban mintha valóságos
cselekvéssé válna. Ez emlékeztet a rowlingi varázsvilág-koncepcióra, amely úgy tesz, mintha valós és nem képzeletben
lejátszódó volna a cselekmény.
Beavatási próbáik, hajózásuk során sok csodálatos dolog
történik: megjelenik a szörny-ellenség cápa képében, akivel
a fiú eléggé szadista gesztusokkal végez. Majd különbözõ varázslók jönnek. A rossz varázslóboszorka az odüsszeuszi
136 A MÛ SZERKEZETE A FESZÜLTSÉG KIVÁLTÁSÁNAK ESZKÖZEI
Kirkéhez hasonló férfielvarázsoló, férficsábító; a Harry Potteren nevelkedett varázslóinas nem utánozza Harry személyiségét, hanem a maga mulatságára és huncut kedvének
megfelelõen áll vagy nem áll kötélnek. Ezenfelül megjelenik
a fejedelmi és nagyszerû varázserõvel rendelkezõ sasmadár,
aki feloldja azt a bûbájt, amely majommá varázsolta a fiút.
Azért vajon, mert a cápával olyan csúnyán elbánt? Vagy
mert nem volt hajlandó a varázslóboszorkány szerelemvágyát kiszolgálni? Úgy tûnik, hogy mikor újra emberbõrbe kerül Isti, már nem a gyámoltalan, mesére szoruló kisfiú, hanem
beavatási szertartásai során nagyfiúvá érik; nemcsak mesél,
hanem erõssé is válik, felkapja és megforgatja nõvérét.
Ebben a változatos, bár rövid és jól szerkesztett történetben nyomait látjuk a jó és a rossz harcának: a gonosz varázslóboszorkány elváltozik, összetöpörödik attól, hogy áldozata emberré lett, a gyerekek viszont valamelyest felnõnek.
Nem nyilvánvaló azonban, vajon elpusztult-e, vagy Voldemorthoz hasonlóan, csak kimerült és zsákmányra, a jó pillanatra vár. A pozitív erõket két varázslény is képviseli, az
egyik a sasmadár, a másik a huncut Varázslóinas. Harmadiknak, szándékában legalább, ide számíthatjuk a Mindentlátó
halat is.
Hogyan is volt a Mindentlátó hallal? Az csak nézett és nézett, és szájával ki-be szippantotta a vizet. Mindent látott,
de úgy járt, mint Jonescu Kopasz énekesnõje, címadó lett, de
szerepére végül is a szorongásuktól megszabadult gyerekek
nem tartottak igényt.
A történet egyébként szabályos narratív struktúrával rendelkezik, ebben is hasonlít a Harry Potter-regényekre. A két
történet szerkezetében Mihály Blanka, az egyik résztvevõ a
következõ hasonlóságokat fedezte fel:
A MINDENTLÁTÓ HAL 137
Harry Potter A Mindentlátó hal
1. Szülõhiány
Szülei meghaltak A szülõk elmentek otthonról
2. Elhagyja otthonát
3. Kalandok, próbák
4. Szövetségesekre, támogatókra talál
Dumbledore, Ron és
Hermione
Varázsinas.
Sasmadár
5. Harc a gonosszal, aki nem semmisül meg
Áterpáter Voldemort
6. Felhagynak a gyerekkor idézésével (regresszióval)
Lemond Edevis tükrérõl Lemondanak a szülõlátásról
A tét természetesen nem összemérhetõ, mivel a harc itt – mint
a mesékben általában – családi méretre redukálható, és a gyerekek önállósodásának folyamatával, autonómiájuk megszerzésével kapcsolatos.
Ez is kedves történet, de – természetesen – a Harry Potternek nagyobb a feszültsége, az intenzitása.
Fontos eleme az írónõ szerkesztésmódjának és a feszültség
ébrentartásának az események gyors pergetése. Az események különbözõ síkjai keresztezik egymást, a szerzõ ötletgazdagsága olyan nagymértékû, hogy minduntalan váratlan
és elõre láthatatlan történéseknek vagyunk tanúi. Ez a felgyorsult ritmus magával ragadja a gyerekeket, annyira, hogy
egyes kritikusok nemcsak a regény vonzerejét tulajdonították a könyv tempójának, hanem egyenesen azt látták benne,
hogy Rowling regénye a modern gyerekeknek a gyors változásokra irányuló szükségletét elégíti ki. A regények pergõ
ritmusa azonban nem akadályozza meg a gyerekeket abban,
hogy az események fonalát követni tudják, remekül emlé138 A MÛ SZERKEZETE A FESZÜLTSÉG KIVÁLTÁSÁNAK ESZKÖZEI
keznek a részletekre is. Esetleg arra kapnak általa biztatást,
hogy többször is elolvassák a könyvet, mert úgy vélik, hogy
mindig találnak benne érdekfeszítõ újdonságot. A cselekmény többnyire elõreláthatatlan, egyes rejtélyek felmerülnek anélkül, hogy a megoldásukra végleges választ kapnánk,
néha csak jelzések, máskor meg egyenesen titok övezi õket.
Harry tehát két világban él, a muglik és a varázslók világában,
amelyek egy idõben és párhuzamosan léteznek, de anélkül,
hogy érintkeznének. A Mágiaügyi Minisztérium állandó erõfeszítése arra irányul, hogy megakadályozza a muglikat abban,
hogy a varázsvilág eseményeirõl, sõt létezésérõl tudomást nyerjenek. Ez egy más típusú megkettõzés, a világok hasítása.
DEUS EX MACHINA ROWLINGNÁL
ÉS A GYEREKEK CSODAVILÁGÁBAN
DEUS EX MACHINA ROWLINGNÁL ÉS A GYEREKEK CSODAVILÁGÁBAN A regény folyamán számos olyan helyzet adódik, amikor
szinte elviselhetetlenné fokozódik a feszültség, és amelybõl
semmiféle kiút nem képzelhetõ el. Ekkor folyamodik Rowling a görög drámák módszeréhez, a deus ex machina alkalmazásához, ami váratlan, kiszámíthatatlan, többnyire isteni
beavatkozást jelez. Rowling gyakran választja ezt a megoldást, mert az õ kontrasztos szerkesztésének, a sorsszerû beavatkozásnak kedvez. Ez az eljárás kiutat biztosít a legkülönbözõbb, néhol mindennapos, néhol tragikus kimenetellel fenyegetõ drámai jelenetekbõl. Példaként idézhetnénk a fent
említett Dobby-epizódot. A második kötetben az elsõéhez
hasonló helyzetrajz, intrikus viszonyok tanúi vagyunk: Harry újra bántalmazott, megalázott, meg nem hallgatott, lebecsült tagja a Dursley családnak. A Dobby megjelenése okozta
katasztrófa csak kiélezte az amúgy is drámai helyzetet: Harrynek megtiltották, hogy elhagyja szobáját, ablakára rácsot
szereltek, ajtaját bezárták, baglyának ketrecét lelakatolták,
felszerelését elkobozták. A helyzet annál is kilátástalanabb,
DEUS EX MACHINA ROWLINGNÁL ÉS A GYEREKEK CSODAVILÁGÁBAN 139
mivel az iskola szabályai megtiltották a gyerekeknek, hogy
mugli környezetben varázseszközeikhez folyamodjanak. A
deus ex machina itt szabályszerûen a légen át, a magasból,
machinán, értsd: csodaautón érkezett. Ron és ikerbátyjai az
apjuktól „kölcsönvett” jármûvön siettek Harry segítségére,
és barátjukat az ablakon át kimentették.
A mugliktól szerzett és Ron apja által repülõ autóvá varázsolt jármû a regények folyamán még kétszer jelenik meg gyerekmentõ masinaként. Egyszer, amikor Ront és Harryt másodéves diák korukban visszasegíti a kastélyba, és másodszor
egy eléggé rémisztõ helyzetben, amikor a kisfiúk a Tiltott
Rengetegben felderítõ útra mennek, és találkoznak a szõrös
óriáspókkal, aki a Titkok Kamrája ötven év elõtti megnyitási
rejtélyének titkát részben felfedi ugyan, de másrészt elfogyasztásra ajánlja fel gyerekeinek és alattvalóinak a két gusztusos gyereket. Vészhelyzet, kilátástalanság, reménytelenség
– no, de akkor saját kezdeményezésébõl megjelenik a légbõl
az elveszettnek hitt masina.
Hasonlóan kétségbeesett családi helyzetében Harry, miután felpuffasztotta Marge nénit, egyszerûen meglép. És deus
ex machina gyanánt szerencsére találkozik a Kóbor Grimbusszal, az útfélen rekedt boszorkányok és varázslók segélyjáratával, amely elszállítja õt Londonba, az Abszol útra. Ez valahogy megkettõzése a másik masinának, a repülõ autónak. A
Kóbor Grimbusz annál inkább deus ex machina jellegû, mert
úgy látszik, Rowling pillanatnyi mentõötleteként született,
mivel sem elõtte, sem utána nemigen említi a szerzõ, hogy
ilyen funkciójú közlekedési eszköz egyáltalán létezik.
Valahányszor Harry élethalálharcot vív Voldemorttal és
cinkosaival, és a párharc kimenetele bizonytalannak tûnik,
amikor az izgalom a tetõpontjára hág, váratlanul, olykor hívatlan külsõ segítségként érkezik a nem kifejezetten isteni jellegû deus ex machina. Ezt a szerepet tölti be az anyai közbelépés, Harry édesanyjának önfeláldozása. A Bölcsek Kövének
zárójelenetében, amikor Harry szemmel láthatóan nem bírná
140 A MÛ SZERKEZETE A FESZÜLTSÉG KIVÁLTÁSÁNAK ESZKÖZEI
a harcot a Voldemortot rejtegetõ Mógus ellen, a deus ex
machinát Dumbledore váratlan megérkezése jelenti, így jelenik meg a Titkok Kamrájában Harry teljes kiszolgáltatottságának ellensúlyozására a fõnixmadár és Griffendél Godrik kardja. Deus ex machina az apa ideálképének megidézése, és végül egy bonyolult varázspálca-összecsapási jelenetben olyan,
már nem élõ személyek fellépése, akiknek jelenléte morális
megerõsítést ad Harrynek, aki ily módon, ha nem gyõzi is le
véglegesen az újjáéledt gonosz Voldemortot, de saját életét
megmenti.
Megütközéseinek sorozatában azonban Harry egyre inkább
képes arra, hogy valódi külsõ segítség nélkül, saját erejének
mozgósításával álljon helyt. Mintha elsõsorban magára kellene számítania, és ebben sem elevenek, sem holtak nem lehetnek segítségére, legfeljebb deus ex machinára számíthat.
DEUS EX MACHINA A GYEREKEK CSODAVILÁGÁBAN A pszichoterápia során a gyerekek képzeletvilágában is elõfordul, hogy az ember úgy érzi, holtponthoz érkezik, és az
addigi játéklogika szerint nem talál kiutat.
Egy magyar nagycsoportos óvodás kisfiú, Dávidka hosszú
heteken keresztül játszott rettenetes jeleneteket; úgy tûnt,
hogy mint a rajzfilmekben, egyszerûen indokolatlan, öncélú
agresszivitást fejez ki. A helyzetet súlyosbította, hogy Dávidka ragaszkodott édesanyja jelenlétéhez, ezért aztán az erõszakos jeleneteket mindketten, az anyja és én is elszenvedtük. Nem lehet kizárni, hogy édesanyja jelenléte fokozta Dávidka agresszív indulatait. Ezúttal a deus ex machinát nem
is a gyerek kezdeményezte; mivel minden, a játéktérben
megjelenõ figurát a kisfiú könyörtelenül lemészárolt, arra
gondoltam, mi lenne, ha egy icipici kis játékszert vezetnénk
be. Ez volt Stefi maci, akinek kicsisége kiváltotta Dávidka
részvétét és identifikációs készségét. Stefi maci, „a legkisebb
és a legokosabb” megúszta, õ volt az egyetlen, akit a szörny
nem mészárolt le. Elmondhatjuk, hogy deus ex machinaként
ez az icipici állat beindította a kisfiú fékezhetetlen agresszivitása korlátozásának lehetõségét.
DEUS EX MACHINA A GYEREKEK CSODAVILÁGÁBAN 141
Egyéb deus ex machinát gyerekek maguk találtak ki reménytelen helyzetek váratlan megoldására.
Fülöp borderline kisfiú, képzeletvilága nem volt mentes a
pszichotikus elemektõl. Nála a kísértetvilág nem egyszerûen
a csodavilág elemeként jelent meg, hanem behatolt a valóságába is, a haláltól való egzisztenciális szorongás formájában.
A fordulatot a Kísértetvár címû játéka hozta:
A nagymama és kislány unokája éjjel egy sötét erdõben
bolyonganak, menedéket keresnek. Egy kastélyra lelnek, és
csodálkozva állapítják meg, hogy be van rendezve, a kandallóban ég a tûz. Így aztán elhatározzák, hogy ott éjszakáznak.
Az elsõ éjszakán különös dolgok történnek. A kislány egy
repülõ oroszlánt lát. Ezt elmeséli a nagymamának, aki megnyugtatja: ez csak álomkép volt, egy rémálom. A kislányt saját ágyába fekteti, hogy megnyugodjon.
A következõ éjszakán egyikük sem alszik, virrasztanak. Rettenetes dolgok történnek: megelevenednek a lovagok szobrai
(kísértetek mozgatják õket). A mágikus nagymama nem ijed
meg, ellenõrzi és helyükre teszi a szobrokat.
Volt ott egy elefánt, eleinte úgy vélték, hogy valóságos
tárgy, de kiderült, hogy át lehet hatolni rajta. Volt egy nem
kevésbé kísértetszerû állat is, egy nyúl. A kísértetoroszlán és
a kísértetnyúl a kislányt is kísértetté változtatja. Ekkor deus
ex machinaként Fülöp beszólítja a nagymamát, aki elrendeli, hogy a kísértetek adják vissza a kislány és az állatok eredeti formáját. Fülöp ily módon fejezte ki elvárását a pszichoterapeutával szemben, hogy segítse ki õt félelmetes irrealitásából, és tegye lehetõvé, hogy valódi gyerekké váljon. A
mágikus nagymama mozgósítása a kísértetek ártalmatlanná
tételére, ez volt az a deus ex machina, amely Fülöpöt visszahozta a kísértetvilágból.
Egy francia kislány, Félicie annál is kiszolgáltatottabbnak
érezte magát szüleivel szemben, mivel alkatilag diszfázikus
volt, vagyis nehezére esett a szavak rögzítése és helyes kiejtése. Az õ csodavilágába a boszorkány lépett be deus ex
142 A MÛ SZERKEZETE A FESZÜLTSÉG KIVÁLTÁSÁNAK ESZKÖZEI
machinaként, mert olyan hatalommal ruházta fel a gyereket,
hogy bárkit bármikor eltüntethetett, majd visszahívhatott.
Ezt a varázseszközt Félicie elsõsorban szüleivel szemben alkalmazta.
Megemlíthetjük még, hogy – mint láttuk – Rolandnál a
deus ex machina szerepét egy maga gyártotta Rózsaszínû
fantom töltötte be, amely megszabadította a gyerekkora óta
õt nyugtalanító fekete kísértettõl. Aranyka pedig deus ex
machinaként XIV. Lajost szólította be szimbolikus apaként,
hogy krónikus szorongásait ellensúlyozza.
A gyerekek csodavilága – láthattuk – arra való, hogy elûzze a kísérteteket, gyengeségükbõl erõt merítsenek, problémáikra megoldást találjanak. Erre szolgál, mint Rowlingnál
is, a legeslegcsodálatosabb varázseszköz, az elõreláthatatlanságában hatásos deus ex machina.
HUMOROS ELEMEK
Rowling humoráról azért is nehéz beszélni, mert ez át- és átszövi mûveit, minduntalan humoros részekre bukkanunk, nevetünk, majd továbblapozunk. A humor egyébként elválaszthatatlan Rowling szemléletmódjától, annak állandó életeleme. Ahogy Clare, Winnicott felesége emlékirataiban említi,
élete férjével a folytonos játék jegyében telt, ugyanígy okoz
Rowlingnak talán nem az élete, mert errõl nincs tudomásunk,
hanem az írás permanens örömet és nevetési ingert. Rowling
elmondotta, hogy az írás számára igen nagy örömöt okozott,
elképzelhetetlenül szórakoztatta a regények megírása.
A szerzõnõ ironikus humora mindenütt jelen van (kezdve
azon a meglepõ felálláson, hogy ellenkezõjére változtatja a
varázslók, és különösen a boszorkányok státusát), szinte azt
mondhatnánk, hogy ez fõ eszköze az élet igazságtalanságának
helyreállítására. Egyik interjújában Rowling elmondta, menynyire érzékeny a gyerekek kiszolgáltatottságára, amelytõl –
HUMOROS ELEMEK 143
mint késõbb kiderül – a felnõttek sem mentesek. Úgy véli,
hogy az élet igazságtalanságán nehéz változtatni. A Harry
Potterben két fõ eszköze van annak, hogy az élet elviselhetetlen könnyûségétõl vagy nehézségeitõl megszabaduljunk. Az
egyik a varázsvilágba távozás, a másik a humor. A humor nála
az igazságtalanság ellensúlyozásának és bizonyos értelemben
az emberi méltóság helyreállításának eszköze. A nagyképûek,
a hatalmaskodók, a nagy hangú gonoszok, mint a hazudozó
újságírónõ, Rita Vitrol, elõbb-utóbb megbûnhõdnek, és büntetésük eszközei között együtt szerepel a varázsfortély és a kinevettetés. Errõl már a Dursley család kapcsán említést tettünk, de hozzátehetjük, hogy a család üdvöskéje, a kivételezett, agyondédelgetett, elkényeztetett, undok, nagy fenekû
vetélytárs sem ússza meg szárazon. Egyszer farka nõ, Hagrid
varázsbotjának jóvoltából, máskor nyelve dagad ki rettenetesen, Fred és George varázscukorkájától, nem utolsósorban saját mohóságának következményeként.
Dudley megbüntetését talán nem túlzás a testvérféltékenység megnyilvánulásaként és levezetéseként értelmezni.
A humor a Harry Potter-regényben is a feszültség elhárítását, a szorongás csökkentését, a súlyos események és hatásuk távolítását szolgálja. Amint valamit vagy valakit kinevetünk, már kevésbé félünk tõle. A módszer paradigmájának
talán a comiculissimus-technikát tekinthetjük: a legszorongatóbb, legkínosabb helyzetek, az elviselhetetlen nyomás vagy
rettegés ellensúlyozásaként lép be a nevetségessé tétel. Ez
egyébként a kisgyerek elhárító mechanizmusainak ismert
fordulata: remegésbõl a nevetésbe. Pszichológiai nyelven ezt
a jelenséget Anna Freud nyomán reakciós formációnak nevezzük.
A humornak Rowlingnál sokféle forrása van. Az egyik a
valóság és az abszurditás váratlan találkozásából áll elõ. Elõfordul például, hogy egy régen halott kísértet emberi érzékenységet és sértõdékenységet mutat föl (például Hisztis
Myrtle egy ízben kifejti, hogy õrá senki sincs tekintettel,
144 A MÛ SZERKEZETE A FESZÜLTSÉG KIVÁLTÁSÁNAK ESZKÖZEI
mindig csúfolják, és hangsúlyozza: attól, hogy halott, még
lehet érzékeny).
Ami a nagyképû önelégültség leleplezését illeti, ennek karikaturizált példája az egyik tanár, Lockhart esete, aki narcisztikus, nagyzoló, nagyképû személy, bizonyos értelemben
Harry ellentéte. Mert míg Harry szerény, de nehéz helyzetben
mindig megállja a helyét, addig Lockhart cselekvésképtelen,
de megjátssza a mindent lebíró hõst. A hazudozó, nagyot
mondó szépfiú, aki minden kísérletet elvet, és akirõl kiderül,
hogy önéletrajzának hõsi cselekedeteit mindig másoktól kölcsönözte, nevetségessé teszi magát. Mikor Ron és Harry magukkal viszik a Titkok Kamrájába, mert úgy vélik, a nagy tapasztalatú tanár segítségükre lehet, kiderül, hogy csak hencegett, valójában gyáva, megszeppent, hátramozdítójává válik
közös cselekvésüknek. Semlegesítésére a gyerekek kénytelenek õt felejtésátokkal sújtani, és ettõl kezdve azzal nevetteti
meg az olvasót, hogy folyton mellébeszél. Itt a gyerekek vannak a helyzet magaslatán. A szembesítéskor kiderül, ki az igazi hõs, hogy a valódi tettekre nem õ, hanem a gyerekek képesek. A jelenet záróképe tömör egyszerûséggel figurázza ki az
eltájolt professzort. Harry már legyõzte Baziliskust, a kígyót,
amikor Lockhart magához tér, így köszönti Ront és a vérlepte
Harryt: „– Szervusztok! Fura egy hely ez! Ti itt laktok? – Nem
– felelte Ron.”
Rowling humorának másik forrása az ellentétes szerkesztés.
Lockhart esetében ez elõször úgy mutatkozik, hogy minél
nagyképûbb és dicsekvõbb a tanár, annál nevetségesebb. A
humor arra is szolgál, hogy a félelmetes egyedeket, félelmetes
helyzeteket, félelmetes jelenségeket ártalmatlanná tegye. Errõl
már szó esett a kísértetek kapcsán. Mert mi az, ami a gyerek
álomvilágában leginkább kísért, ha nem a kísértet meg a sárkányok, nyilvánvalóan. De ez utóbbiakkal más módszerekkel
bánik el, nem nevetségessé tételükkel.
A humor szorongásûzõ funkciója Lupin már említett comiculissimus-technikájában jelenik meg, itt valóságos psziHUMOROS ELEMEK 145
chotechnikai, pszichodramatikus eszközökhöz folyamodik
az írónõ. Az eljárás a Színház a színházban technikájához
hasonlít. Egy eredetileg semleges tárgy alakul át a gyerek
képzeletvilágában kísértõ mumussá, és ennek ártalmatlanná
tételét játsszák meg.
A varázsvilág lehetõséget ad arra, hogy az adminisztratív
nyelvezetet, a hivatalos fontoskodást kinevesse. Ron nagyképû, stréber testvérbátyja, az osztályelsõ és prefektus voltára nagyon büszke Percy, a Mágiaügyi Minisztériumba bekerülve, rajongó, alázatos tekintélytisztelettel imádja fõnökét,
Barty Kuport, akirõl – és ez is bizonyítja Rowling szubverzív
módszerét – kiderül, hogy méltatlan hivatalviselõ, mert halottfaló fiát, Voldemort feltétlen hívét rejtegeti. A regény a
varázsvilág ürügyén kifigurázza a tisztségviselõk és hivatalnokok intrikáit és sznobizmusát. A címek, rangok kigúnyolásának egy példája, hogy az iskola írómappájának fejlécén a
következõ szöveg áll: Albus Dumbledore (Merlin-díjas, Bûbáj-rend aranyfok, okl. Fõmágus, legf. Befoly. Nagym., a Varázslók Nemzetk. Szöv. elnökh.)
A valóságos világ árucikkei, pénze, szokásai a varázsvilágban szerepet kapnak ugyan, de a felkínált áru olykor más jellegû, mint „normálisan”. A Zsebpiszok közben egy fogatlan
boszorka például emberkörmöket ajánl megvételre. Az egyik
üzletvezetõ olyan kalózkezet árul, amely csak annak világít,
aki kezében tartja, és ezért tolvajok és betörõk számára igen
hasznos. Édességekbõl, nyalánkságokból is nagy a választék.
Berti Bott drazséi valóban mindenízûek, van köztük borssal,
spenóttal, pacallal, dióval, mogyoróval töltött drazsé is. Kedvelt édesség a csokibéka: minden darab tartalmaz a reklámfogásokból ismert gyûjthetõ és cserélhetõ portrékat. Igaz, hogy
ezek itt híres varázslók és boszorkányok képei, akik idõnként
kilépnek a képbõl, majd visszatérnek. A csokoládé nemcsak
árucikként, hanem általános varázsszerként is szerepel. Amikor a gyerekek különbözõ megpróbáltatásokon vagy megrázkódtatásokon estek át, lelküket a tanárok, de különösen Mme
146 A MÛ SZERKEZETE A FESZÜLTSÉG KIVÁLTÁSÁNAK ESZKÖZEI
Pomfrey, a gyengélkedõ tudós javasasszonya csokitömbökkel
enyhítik. Milyen felemelõ tudat, hogy csokoládét enni nem
torkoskodás, hanem gyógyszerfogyasztás!
Ron testvérbátyjai, Fred és George képviselik a kopogószellem mellett a rosszcsont egy másik típusát. Már ikervoltuk is humor forrása, amit azonban az írónõ elég diszkréten
kezel. Néha kórusban beszélnek, saját anyjuk is összetéveszti
õket. Kedvüket lelik mások lebõgetésében, ûzik a csínytevõ
varázsmágiát, varázstárgyakat állítanak elõ, általálmányaik
zavarba hozzák, félrevezetik, eltorzítják fogyasztóikat. Kisöcscsüknek, Ronnak is õrült jó bemondásai vannak.
A regényfolyamatot számtalan apró ötlet tarkítja, Rowling
vicces improvizációi kifogyhatatlanok. Ilyen humoros ötlet
például a kimúlásnapi parti. Hogy a kísérteteknél maradjunk, Binns, a varázsiskola egyetlen kísértettanára, nem vette észre, hogy meghalt, és miután testét elhagyta, egyszerûen
tovább tanított.
Rowling nyelvi humora: a varázsvilág sajátos jelenségeinek megnevezésére Rowling eredeti szavakat alkot, olyanokat mint mugli, hopp-por, zsupszkulcs, animágus, dementorok, halottfaló, Csikócsõr, Teszlek Süveg, sárvérû, aranyvérû, fúriafûz, az olyan beszélõ nevekrõl nem is beszélve,
mint Félig Fej Nélküli Nick, Hisztis Myrtle stb.
A regényben a különbözõ miliõk és személyek beszédmodora a verbális humor forrása. Például a francia boszorkányés varázslóiskola, a Beauxbatons növendékei és igazgatónõje, Mme Maxime franciásan tört angolt beszél, a bolgár kollégium, a Durmstrang hallgatói igen primitív tört angolsággal
(értsd: magyarsággal) fejezik ki magukat, ami különösen zavaró a Kviddics Világkupa bajnoka, Viktor Krum esetében,
aki Hermionénak teszi a szépet. Az angol eredetiben Hagrid,
valamint a Kóbor Grimbusz kocsivezetõi is külvárosi angolt,
cockneyt beszélnek.
A nyelvi humor külön forrása a latin, illetõleg a népi latin
kifejezések alkalmazása varázsigeként.
HUMOROS ELEMEK 147
A magyar fordítás egészében nagyon jó, élvezetes és gördülékeny. Rowling Tóth Tamás Boldizsárban, ha Rowling iránti
tiszteletbõl nem merem is állítani, hogy kongeniális, de rendkívül eredeti és ötletgazdag fordítóra talált. A fogalmak egy
részét nem egyszerûen egybehangzás, hanem értelmi analógiák figyelembevételével alakította ki, így például a kastély angol Hogwarts nevét Roxfortra magyarította. Arra is gondja
volt, hogy egyes beszélõ angol kifejezéseknek ne keressen
magyar megfelelõt. Például a francia fordító a dementorokat
détraqueur-nak fordította, míg Tóth Tamás Boldizsár megtartotta a kifejezõbb dementor kifejezést.
Számtalan szellemes, eredeti, váratlan megfelelõt talált a
rowlingi fogalmakra és szójátékokra. A különös tárgyak, folyamatok megnevezésében rendkívüli találékonyságról tett
tanúságot, vannak szavak, amelyek néha mintha jobban fednék a jelenségek lényegét, mint egyes eredetiek. Különösen
ráhibázott a kifejezésekre, amikor a varázsváros fõ ütõerét
Abszol útnak, a gyerekeket eligazító varázskalapot Teszlek
Süvegnek, a tanszerkereskedést Czikornai és Patzának nevezi. Az egyik deszkasovány, lerobbant boszorkány profeszszorasszony, az eredeti Grubbly-Plank „magyar” neve: Suette-Pollts (ejtsd: szúette polc), hogy csak egyeseket említsek. A gyerekszlengnek számtalan találó kifejezése fordul
elõ a magyar szövegben, Hisztis Myrtle vécéjét klotyónak
nevezi, az elragadtatás szavaiban nagy választéka van, olyasmiket használ, mint csúcs, tök jó, menõ dolog stb.
148 A MÛ SZERKEZETE A FESZÜLTSÉG KIVÁLTÁSÁNAK ESZKÖZEI
A JÓ ÉS A ROSSZ HARCA
A JÓ ÉS A ROSSZ HARCA
A jó és a rossz harcának különbözõ aspektusairól beszélnek
a gyerekek a Harry Potter-könyvek kapcsán, az egyik az a
kozmikus harc, amely világméretben állítja szembe a gonosz
erõket az ellenük harcoló jóval. A Harry Potter-könyvek
ilyen értelemben egy olyan drámai sorozatnak foghatók fel,
amelyben az ellentétes erõk megmérkõznek. Eliade szerint a
görög drámának és az antik Közel-Kelet évváltást megünneplõ rituális játékainak közös vonásuk két ellentétes erõ
összecsapása, az élet és a halál, az Isten és a sárkány, az elmúlás és az újjászületés, a jó és a rossz megmérkõzése. A
Harry Potter-sorozat egyik alapgondolata éppen ez a drámai
harc, amely az úgynevezett varázslók lelkéért, a varázsvilág
igazgatásának despotikus vagy demokratikus eszközökkel
történõ vezetéséért zajlik, tehát a gonoszság és a jóság között.
Ez a harc minden kötetben újrakezdõdik, mindegyikben
egy gyerek és egy sötét nagyúr között – teljesen egyenlõtlen
erõkkel – tombol. Az olvasó izgatottan reméli, hogy az erõk
egyenlõtlensége ellenére mégis a jó gyõzelmének lehet majd
tanúja. Ennek a lényegében Voldemort és Harry között lezajló párharcnak fontosabb állomásai:
1. Voldemort az alig egyéves Harryre támad, és maga bukik bele. Voldemort elveszíti emberformáját, alaktalan, önálló életre képtelen masszává zsugorodik. Bukásának okait
csak részben tárja fel az írónõ, de amint láttuk, ennek fontos
eleme a Harryt körülvevõ anyai szeretet intenzitása.
2. A Roxfort-kollégiumban titkos kincset õriznek, amelyet
ötféle varázs és Hagrid Bolyhoska nevû, háromfejû rettenetes fenevada õriz. A titkos tárgy a Dumbledore régi munkatársa, Nicolas Flamel alkimista által feltalált, minden fémet
arannyá változtató és örök életet biztosítani képes Bölcsek
Köve (The Philosopher’s Stone). Amennyiben Voldemortnak sikerül megkaparintania ezt a csodakövet, újjászületik,
hatalmát visszaállíthatja. A veszélyt Harry Potter felismeri,
és barátai segítségével egymaga száll harcba a Nagyurat rejtegetõ Mógussal. A Bölcsek Kövét a gonoszoknak nem sikerül
megkaparintaniuk; Dumbledore végül is megsemmisíti, így
teszi ártalmatlanná.
3. A harmadik összecsapás Harry és Baziliskus óriáskígyó között zajlik, akit a pre-Voldemort Denem rejteget a Titkok Kamrájában Harry elpusztítására. Ez egy különleges
hatalmakkal bíró sárkányfajzat, akinek harapása és tekintete egyaránt halálos. Harrynek, valahányszor a gonosszal
szembesül, magának kell a rettenetes túlerõvel felvenni a
harcot, amelynek kimenetele végzetesnek látszik. A végveszélyben, mint a Bölcsek Kövérõl szóló kötetben is, Harry
Dumbledore-tól kap segítséget, ezúttal Dumbledore fõnixmadara, a csodálatos Fawkes jelenik meg, akinek könnye
ártalmatlanítja a kígyóméreg okozta sebet, majd a Teszlek
Süveg közvetítésével megkapja a csodafegyvert, Griffendél
Godrik kardját, amellyel halálos csapást mér a rettenetes
szörnyre. Így lesz Harry Potter a sárkányölõ hõsök rokonává.
A Niebelung-ciklusban Wotan fatörzsbe ékelt kardja, Nothung egyedül Siegfried számára volt hozzáférhetõ, azt csak
egy hõs Wälsung-ivadék ránthatta ki, míg Rowlingnál, enyhe képzavarban, Griffendél Godrik kardja a kritikus pillanatban egy süvegbõl emelkedik ki. A kard megjelenése itt is
a hõsi kiválasztottságot jelzi, amint ezt késõbb Dumbledore
meg is jegyzi: „Ezt csak olyan ember húzhatta elõ a süvegbõl, aki ízig-vérig griffendéles.”
150 A JÓ ÉS A ROSSZ HARCA
4. A negyedik összecsapás nem közvetlenül Harry és a
nagyúr, hanem Harry és a dementorok között zajlik. A dementorok szörnyû, kísérteties, testetlen rémalakok. Akit megcsókolnak, azt megfosztják az élet örömétõl, a halálnál is
rosszabb, sivár és értelmetlen, élettelen állapotba hozzák. A
visszatérõ rémálmait benépesítõ dementoroktól Harry mindig is rettegett, de ebben a végharcban mégis meg kellett velük küzdenie. A helyzet ugyanolyan reménytelennek látszott,
mint az elõzõ két végjátékban. Eltávolításukra Harry az Expecto patronum varázsmondathoz folyamodik, vagyis egy
nagyszerû patrónust idéz meg, akinek segítségét kéri. Dementorûzõ varázslóként Ágast, apjának szimbolikus megtestesítõjét idézi meg. A felvillanó jelenésben önmagát véli felismerni,
a patrónus õ maga, a tizenhárom éves Harry, aki egy másik
idõtérbõl bukkan fel. Ezt a jelenetet Dumbledore így értelmezte Harrynek: „Akiket igazán szeretünk, azok haláluk után
sem hagynak magunkra minket… Õk az elsõk, akik segítésünkre sietnek életünk nehéz pillanataiban. Az édesapád ott
él benned, Harry, és meg is mutatkozik, valahányszor szükséged van rá.” A belsõ apakép jelent meg tehát szarvas alakban,
amikor Harry patrónusát szólította. Az ideális apa keresésében találja meg Harry önmagában a megmentõ patrónust. Ha
nem félnénk a banalitástól, azt mondhatnánk, valódi apa hiányában idézi meg a fölöttes-ént, aki csodás ötvözete a hõsi
idealizált apának és a belsõ erõnek. (Lásd errõl a Rózsaszínû
fantomot is.) „Magamban bíztam eleitõl fogva” – parafrazeálta József Attila a zsoltárt, hisz neki nem volt senkije.
Harry Potter története is azt jelzi, hogyan talál erõforrást önmagában egy tehetetlen, bántalmazott gyerek.
Ez egyébként eddig az egyetlen olyan harci jelenet, ahol a
fenyegetett Harry nem Voldemorttal szembesült.
5. Az ötödik csata, amelyet Harrynek meg kellett vívnia,
mind között a legrettenetesebbnek bizonyult, mert itt újra
magával lord Voldemorttal került szembe. Ez a regény eddigi legtragikusabb epizódja, mert itt sor kerül a fekete mágia
A JÓ ÉS A ROSSZ HARCA 151
bevetésére. A találkozás akkor jön létre, amikor Harry Potter
a varázskollégiumok vetélkedõjének utolsó próbáit is kiállja,
és a Tûz Serlegének birtokosává válik. Ekkor derült ki, hogy
a csapda, amelyet neki Voldemort állított, éppen azon a feltételen alapult, hogy Harry megnyerje a Tûz Serlegét. A trófea ugyanis zsupszkulcsnak bizonyult. Amint hozzáért, a
serleg elragadta, és meg sem állt vele, míg oda nem ért, ahol
õrá Voldemort és annak hû csatlósa, Féregfark várakozott.
Harryre Voldemortnak átváltozásához volt szüksége. A testetlenné vált nagyúrnak ugyanis ekkor sikerült saját újramegtestesülésének elemeit összehozni. Az egyik elem Voldemort saját kezûleg meggyilkolt apjának csontváza volt, a
másik egy szövetségesnek, Féregfarknak az egyik karja, újjászületésének harmadik fontos eleme pedig Harry Potter vére. Féregfark hatalmas, folyadékkal teli üstöt cipelt elõ, felforralta, és beleeresztette azt, ami Voldemortból megmaradt,
egy vörös-fekete bõrû csupasz lényt, akinek karja és lába
nem volt több vékonyka csökevénynél; arca rémítõ volt, lapos, kígyószerû szörnypofa, vörösen izzó szempárral. Elsõnek Voldemort apjának elporladt csontjait emelte be Féregfark az üstbe, és elmondta az elsõ varázsigét: „Halott apa,
csontod tudatlan adatik, s új testet ölt fiad!” Ezután a rettegõ
Féregfark elmondta a varázsigét: „Szolga… élõ húsod… ím
önként adatik… s életre kel urad.” Majd lemetszette saját
karját, és bedobta az üstbe. A gúzsba kötött Harry felé fordult
ezután, s elmondta a harmadik varázsmondatot: „Ellenség…
a véred… erõvel vétetik… s feltámad ellened.” Féregfark tõrével Harry karjából pár csepp vért folyatott egy üvegfiolába,
majd visszatántorgott az üsthöz, és beleöntötte Harry vérét.
Az üst fortyogó tartalma gyémántszínû szikrákat szórt, majd
amikor a szikraesõ elállt, a fortyogó folyadékból lassan kiemelkedett Voldemort magas, csontsovány, meztelen alakja.
Mikor a férfi kilépett az üstbõl, Harry ott látta maga elõtt az
arcot, ami három éve kísértette lidérces álmaiban: Voldemort nagyúr újra testet öltött.
152 A JÓ ÉS A ROSSZ HARCA
Az újjászületett Voldemort elsõ cselekedete az volt, hogy
szembefordult Harryvel, felemelte a pálcáját, és felkiáltott:
„Crucio!” Ezek után visszaadatta Harry varázspálcáját, és
párbajra hívta ki. Voldemort ugyanazt a kivédhetetlen varázsformulát használta, mint Harry egyéves korában: „Adava Kedavra!”
Két varázspálca szegült egymásnak, és hirtelen vékony
fénysugár feszült a két pálca között, ahol megelevenedtek
Voldemort áldozatai. Elõször Harry kollégiumi társa, Cedric
árnyéka, majd egymás után jelent meg Voldemort két régebbi áldozata, megjelent Harry édesanyja, akit édesapja követett. Ezek az árnyalakok tartóztatták fel Voldemortot mindaddig, míg Harrynek sikerült elmenekülnie. Voldemort és
Harry szembesülése újra Harry gyõzelmével végzõdött.
Ezt a harcot Harry egyedül vívta meg, ha eltekintünk
Dumbledore fõnixmadara, Fawkes énekétõl és a segítségére
felidézett szellemektõl, amelyek a jelenet dinamikájában kívülrõl, és hozzátehetjük, morálisan erõsítették meg.
Harrynek ezt a hõsi helytállását Dumbledore elismerõen
kommentálta: „Bátrabbnak bizonyultál, mint én vagy bárki
más feltételezte rólad, Harry. Ugyanolyan bátornak, mint
azok voltak, akik életüket vesztették, mert harcoltak a hatalma csúcsán álló Voldemort ellen. Egy felnõtt varázsló gondját vetted a válladra, és nem roskadtál össze alatta.”
Bár Harry gyõzött ebben az összecsapásban, kétségtelen,
hogy a sötét erõket kormányzó gonosz önkényúr, Voldemort
újjászületett. Nem tudjuk, hogy a következõ három kötetben
hogyan szembesülnek majd, és hogyan alakul a jó és a rossz
harcának küzdelme.
A gyerek-fantáziajátékokban a jó és a rossz harcát Roland
esetében is láthattuk. Nála a gonosz erõket fekete, a jóságos
önzetlenség erõit pedig a rózsaszínû fantom testesítette meg.
Felvette a harcot a halálhozó gyilkos erõkkel, megbüntette a
rossz útra tért bûnözõ gyereket, megsemmisítette a sötétség
erõit. A jó és a rossz harca a regényfolyamban a varázsiskola
A JÓ ÉS A ROSSZ HARCA 153
gyerekei között is folyik. Roxforton belül õk, a mardekárosok, Voldemort természetes leszármazottai képviselik az
obskurantista szellemet.
A Roxfort-kollégiumot több mint ezer éve a kor négy „legjelentõsebb” varázslója, köztük a már említett Griffendél Godrik
és Mardekár Malazár alapította. Néhány száz évvel késõbb
élezõdtek ki az iskolaalapítók ideológiai nézeteltérései. Mardekár úgy vélte, szigorúbban kell megválogatni a Roxfortba
felvett diákokat, és a mágiatanítást kizárólag varázslócsaládok
gyerekeire akarta korlátozni. Mardekár elhagyta ugyan az iskolát, de a nevérõl elnevezett házba a Teszlek Süveg a legtalálékonyabb, a legeltökéltebb és a jóra legkevésbé hajlamos diákokat osztotta be. Harry korosztályában ezt a szellemet leginkább Draco Malfoy – egy olyan halálfaló fia, aki bûnbánatot
gyakorolt és az események idején a Mágiaügyi Minisztérium
befolyásos alkalmazottja – és testõrei képviselik. Jellegzetességük, hogy a gyûlölködés szellemét terjesztik, a nem aranyvérû,
vagyis nem tisztán varázslói származású diáktársaikat üldözik, kizárással, sõt halállal fenyegetik. A gyengéket megvetik,
türelmetlenek, fölényeskedõk velük, mások összeugrasztásában, a bajkeverésben örömüket lelik. Nem hívei az egyenjogúságnak, hanem olyan hierarchiát szeretnének megvalósítani,
amelyben õk vezetõ pozíciót foglalnának el.
Voldemort fénykorában korlátlan hatalommal rendelkezett hívei fölött, rábírta a gyengébb jellemû varázslókat, hogy
neki halálbüntetés terhe mellett, feltétel nélkül engedelmeskedjenek. Csak a legbátrabbak mertek neki ellenállni, ezek
között voltak Harry szülei, akiket gátlástalanul legyikolt.
A negyedik kötetben már képszerûen láthattuk, hogy a
Voldemort hívó szavára odasereglett halálfalók hogyan gyakorolnak bûnbánatot azért, mert elárulták a nagyurat. Térden csúszva közelítették meg Voldemortot, megcsókolták a
nagyúr talárját, majd visszakúsztak a helyükre. Amikor egyikük Voldemort lába elé vetette magát és kegyelemért könyörgött, õ kegyetlenül kijelentette, hogy nem felejt és nem
154 A JÓ ÉS A ROSSZ HARCA
bocsát meg. Közöttük van Draco apja, Lucius, akit a nagyúr
megdicsér, mondván: élen jár, ha alkalom adódik, egy kis
mugli kínzásra. Voldemort tántoríthatatlan ellenfele, az egyetlen, akinek esélye volt eddig, hogy felvegye vele a harcot,
akitõl tartott, a varázsiskola igazgatója, Dumbledore. Harry
Potter pedig Albus Dumbledore zászlóvivõje.
A Harry Potter-regényfolyamban nehéz megállapítani ki a
jó és ki a rossz; az olvasót minduntalan meglepetések érik.
Minden kötetben vannak álellenségek és álbarátok. Ilyen
Piton, akit Harry ellenségének tart, és aki azért haragszik a
gyerekre (micsoda görcsös érzéseltolás), mert Harry apja
megmentette az életét. Ilyen Mógus, a kétarcú ember, a rossz
szellem fészekadója, aki ügyefogyottnak és ártalmatlannak
látszik, holott a kegyetlen Nagyúr titkos kiszolgálója, ugyanebben a mûfajban, de talán még jobban álcázva, ilyen Kupor.
Itt a jó és a rossz elválaszthatatlan összefonódását, egymásba játszását jelzi a szerzõ, ami, bár a feszültség fontos forrása, meggyõzõbben int óvatosságra, mint a valahai halottfalók bûnbánata vagy a makulátlanoknak vélt minisztériumi
tisztségviselõk árulása.
A kettõsség ennél is élesebben vetõdik fel Harry kapcsán
abban a folytonos mérlegelésben, amely visszatérõen Harry
hovatartozásának kérdését veti fel: Mardekár vagy Griffendél? Mert a jó és a rossz harcának van egy szubjektív vetülete; ez a harc minden egyes gyermeklélekben belül is lejátszódik.
MARDEKÁR VAGY GRIFFENDÉL
Harry felfedezi, hogy számos olyan tulajdonsága van, amely
a Mardekár-házba sorolhatta volna. Elsõéves korában a gyerekek elosztását megvalósító Teszlek Süveg úgy vélte, hogy
a Mardekárban nagyon sokra vihetné. Kérdésére Dumbledore, a varázslóiskola igazgatója és a jó védelmezõje megerõMARDEKÁR VAGY GRIFFENDÉL 155
sítette, hogy van sok olyan tulajdonsága, mint Mardekár Malazár legjobb tanítványainak.
A párbeszédbõl kiderül, hogy Harry rendelkezik számos
mardekári (vagyis a gonosz hatalmakra jellemzõ) tulajdonsággal, pl. a kígyónyelv ismerete (a párszaszó), a találékonyság, az
eltökéltség… és mégis a jók közé, a Griffendélbe került, mert
kijelentette, hogy nem akar mardekáros lenni.
Oláh Ibolya kis páciense, Peti, játékában bábjáték közben
olykor hátat fordít a pszichológusnak, és kétszereplõs játékot, mintegy belsõ történést játszik, amelyben két ellentétes
erõ, az ördög és a királyfi mérkõzik meg egymással. Saját intenzív interriorizációs képességére jellemzõ, hogy ezt a harcot maga vívja meg, és nem kér hozzá segítséget.
Más gyerek a pszichodramatista segítségét kéri a benne mûködõ, õt elárasztással fenyegetõ gonosz, gyilkos erõkkel szemben. Errõl szólt egy magát agresszívnak tekintõ kisfiú pszichodrámája, amelyben saját magát ördögnek ábrázolta, de a
pszichodramatistára bízta az ördög hologramjának szerepét.
Aki vele teljesen azonosnak látszott, ördögszerû volt, de nem
volt igazi, az ördögnek csak hologramja, testetlen és ezért veszélytelen leképezése volt. (Szerintem az Ördög és hologramja
a 10 éves Szilárdnak olyan zseniális ötlete, amely Rowling
képzeletvilágában is megjelenhetett volna.) Olykor más a folyamat: a bántalmazott gyerek oly mértékben elhiszi, hogy õ
reménytelenül gonosz, hogy nincs kiút. Ettõl csak a halál szabadíthatja meg, és elõfordul, hogy képzeletben a nemlétet,
vagy egyenesen a halált választja. Ezt a metafizikus belsõ küzdelmet, a félelmet attól, hogy a rossz martalékává válik, hogy
védtelen, és nem tudja felvenni a küzdelmet, hogy erõtlen és
akaratgyenge – hisz kicsi és kiszolgáltatott –, ezt ellensúlyozzák a Harry Potterhez hasonló történetek.
A Rogers-iskola gyerekei számára, mint láttuk, a leginkább
izgalmas kérdésnek az alapbeállítódás látszott, vagyishogy
milyen helyet jelöl ki Harrynek, illetve önmagának a jó és
rossz skáláján minden gyerek. Ez elég központi helyet foglalt
156 A JÓ ÉS A ROSSZ HARCA
el értelmezésükben: kivel lehet együtt érezni, és mitõl függ,
hogy valaki hová, a jókhoz vagy a rosszakhoz zárkózik-e fel.
Ezt befolyásolhatják öröklött vonások (az apai jóság, a feltételezett Mardekár-leszármazás), alakíthatják pusztán a körülmények (ha a Mardekárba került volna, másfajta környezetbe), de
lehet belsõ struktúrával összefüggõ. A Rogers-gyerekeknél az
individuális, egyéni akarati tényezõk is számítanak: mibõl
van több benne vagy mit választ. Vagyis mintha megértették
és magukévá tették volna Dumbledore értelmezését: „Döntéseinkben, nem pedig képességeinkben mutatkozik meg, hogy
kik is vagyunk valójában.”
A Harry Potter ily módon biztatást és választási lehetõséget
nyújt a magukban nem eléggé bízó gyerekeknek. És utat mutat. Ha nem válhat is mindenki olyan kiváló, rettenthetetlen,
világméretû feladatot vállára vevõ hõssé, mint a mi kis
Harrynk, azért a jó választás útja mindenki elõtt nyitva áll.
MARDEKÁR VAGY GRIFFENDÉL 157
HÕS ÉS ELLENHÕS
Harry Potter titka elsõ megközelítésben úgy fogalmazható,
hogy találtatik egy olyan fõhõs, akiben kezdettõl minden
gyerek magára ismer. Azért, mert nem emberfeletti hõsi tulajdonságok letéteményese. Nem a legszebb, nem a legerõsebb, nem a legkiválóbb, nem a legokosabb. (Lásd errõl a
Rogers-iskolások véleményét). Nem egyszerûen átlagos, hanem egy nehéz sorsú, bántalmazott kisfiú, akivel igazságtalanul bánnak, aki egy másikkal szemben kirívó hátrányt
szenved (lásd testvérféltékenység aktivizálása).
Indításkor dickensi együttérzést kiváltó az atmoszféra.
Anyátlan, apátlan, igazságtalanul kezelt mostohagyerek. Ez
nem egyszerûen az elhagyott, magányos, megbántott gyerekekben vált ki szimpátiát, empátiát, azonosulásérzetet, hanem a gyerekek többségében. La Fontaine megállapítása szerint „On a souvent besoin d’un plus petit que soi.” Gyakran
szükségünk van egy magunknál kisebbre.
Ezzel együtt vagy ennek ellenére válik Harry azzá a nagyszerû hõssé, akivé minden gyerek lenni vágyik. – Hisz a
11–12 éves gyerekekben nagyon elevenen él a hõsszükséglet, az ideálkeresés, az ideálválasztás igénye, akiknek helyzetébe beleélheti magát, akiknek tetteit elvállalja, rendkívüli
életét megosztja. Harry sorozatosan ki van téve olyan helyzeteknek, amelyekkel a kiskamasz gyerekek szívesen játszanak: a veszélyhelyzetnek. Másképpen ez egy szinte atavisztikusnak mondható játék a veszéllyel. Átéli azt a rettegést és
kudarcelvárást, amely elfogja, ha nehéz helyzetbe kerül, fantáziájában ezzel a helyzettel szembesül, és a veszély által kiváltott frusztrációt próbálja megoldani úgy, hogy a veszélybõl nemcsak megmenekül, hanem gyõzelmet arat. Egyes
gyerekfantázia-elemzõk úgy vélik, hogy „Az erre rárímelõ
mesemotívum a gyerek anyanyelvén beszél” (Mérei–Binet,
1970). Harry Potterrel azonosulva a gyerek erõsnek és bátornak érzi magát a döntést kívánó helyzetekben, õ is a helyzet
magaslatán áll.
A hõssé válás kritériumai közé sorolják a mítoszkutatók a
különleges születést. Mint ezt a nemzetközi tekintélyû magyar mitológus, Kerényi Károly és Karl Gusztav Jung, a mélységpszichológiák ismerõje a mitológia lényegérõl közösen
írott könyvükben kifejtik, a nagyra hivatott istenek és hõsök
egyik közös jellegzetessége a rendkívüli születés. Vannak
köztük számosan kitett gyerekek (Ödipusztól Siegfrieden át
Mózesig), állatok által adoptált és táplált gyerekek, apjuk fejébõl kipattantak, mint Pallasz Athéné, apjuk combjában kihordottak, mint Dionüszosz stb. Vannak rendkívüli sorsú csecsemõk és kisdedek a görög mitológiában, akiknek elhivatottsága, Harryéhez hasonlóan korán megmutatkozik.
Harry Potter középszerû fizikumú, átlagos, nevelõcsaládjában lebecsült, sõt „furcsaságai” miatt nem beszámítható,
bántalmazott kisfiú volna, ha nem lenne a különleges, villámszerû jel a homlokán. Ez a sebhely rendkívüliségét jelzi,
és arra utal, hogy alig egyéves korában megfutamodásra
kényszerítette a sötét erõk vezérét, a rettegett Voldemortot.
Így jelenik meg a rowlingi varázsvilágban a csodálatos csecsemõ ismert mitológiai motívuma.
Ferenczinél csodagyerekként jelentkezik a „tudós csecsemõ”.
A görög mitológia legõsibb elemei között szerepel ez a motívum. Kerényi Károly szerint (aki a témának két nagyobb tanulmányt is szentelt, az egyik az Urkind [Az õsgyerek], a másik,
a tudomásom szerint valaha magyarra is lefordított Göttlicher
MARDEKÁR VAGY GRIFFENDÉL 159
Schelm [Az isteni kópé]) a preolümposzi õsi mítoszokban elõfordul egy ezerarcú gyermekisten, mint Erósz, a delfinháton
lovagoló, szigonyos, szárnyas kisfiú, vagy mint mindentudó,
mindenkit felülmúló, mindenható, nagyszerû isteni gyermek.
Ebben a mitikus alakban valósul meg az az ábránd, amelyet
Alfred Adler Gottähnlichkeitsgefühlnek nevez; fantáziavilágában a gyerek úgy igyekszik tehetetlenségérzetétõl megszabadulni, hogy egy csodálatos ideált alkot magának.
Az erõviszonyok megfordítására, kisebbértékûségének ilyen
kompenzálására a gyerek a valóságban természetesen képtelen, ezt ellensúlyozzák a mesevilág, a képzeletjátékok, az ábrándok… Minél kisebb és mellõzöttebb, minél hátrányosabb
helyzetben van, annál magasabbra tör, annál inkább törekszik értékérzetének (Wertgefühl) növelésére.
Ezt a vágyképzetet a görög mitológiában az isteni gyermek valósítja meg. Kerényi Károly úgy fogalmaz, hogy „az
õsgyermek feltalálható mind Krétán, mind a szárazföldi görög vallás õsi rétegeiben. Számos mitologémák õsgyermeke
nem más, mint az isteni egy kifejezési formája.” (Kerényi,
1939)
„Ebben a viszonylatban – mondja Kerényi Károly – a gyermekség nem jelent kisebb hatalmat… ellenkezõleg, a legerõsebb a leggyengébbõl lép elõ.” (Kerényi, 1984)
A görög mitológiában is gyermekisten formájában jelenik
meg három csodálatos gyerek, Hermész, Heraklész és Erósz.
Hermész aprócska csecsemõ volt még, de háromnapos korában elrabolta Apolló ötven tehenét. Az õ mítosza eleveníti
meg a tilalmakat még nem ismerõ, leleményes, csodálatos
gyereket.
Heraklész mítosza eléggé közel áll Harry korai csodatettéhez. Heraklész tíz hónapos korában két óriáskígyóval mérkõzött meg, amelyeket Héra, Zeusz felesége küldött elpusztítására. Ez a kígyóhistória Heraklész elsõ csodatette, elsõ
epizódja – akárcsak Harrynél – további nagyszerû, hõsi erõpróbái sorozatának.
160 HÕS ÉS ELLENHÕS
A fentebb idézett két mitikus gyermekalak, amelyek közül
az elsõ még csecsemõ, a másik meg egyéves sincs, akinél
önállótlanabbat és kiszolgáltatottabbat elképzelni sem lehet,
erõssé, sõt ami Heraklészt illeti, halálbíróvá válik.
A görög mitológia harmadik istengyereke, Erósz, ugyancsak nagy hatalmú gyerek, mert õneki különleges képesség
jutott osztályrészéül. Õ a szerelem érzésének felkeltõje, és
bárkit képes nyilával halálos szerelemre gerjeszteni. Éretlen,
játékos, sugárzó gyermeki istenség, aki sorsdöntõ erõvel rendelkezik.
Ezeknek a csodálatos gyermekisteneknek, az isteni gyerekeknek utóda Harry. A többiekhez hasonlóan az õ sorsának
elsõ állomása is késõbbi elhivatottságának elõjele.
A gyerekistenek életére bizonyos folytonosság jellemzõ;
csecsemõkori vagy kisgyerekkori hõstetteik hozzátartoznak
élettörténetükhöz. Harry viszont életének ebbõl az elsõ epizódjából csak egy zöld villanásra emlékezett. Álmában azonban a történet kezdett kirajzolódni. Eleinte csak anyja hangját
hallja: Harryt ne! Harryt ne! – de az eseményt magát nem tudja felidézni, mintha az esemény az õ aktív beavatkozásától,
akaratától függetlenül következett volna be.
Az esemény valódiságáról tanúskodik Harry villám alakú
homlokbélyege, amely sajogni, fájni kezd, valahányszor Voldemort a közelében tartózkodik, vagy ha a nagyúr valami
galádságot tervez ellene. Errõl a jelrõl Harryt mindenki felismeri, lelkesedéssel fogadják, csodálják a varázsvilágban,
megtiszteltetésnek tartják, ha megszoríthatják a kezét, és
minduntalan felhangzik körülötte a csodáló moraj: ez valóban õ, ez Harry Potter? Híressége olykor zavarja a szerény
természetû kisfiút, aki nem tudja elnyomni magában azt a
titkos érzést, hogy ezt õ valójában nem érdemli meg, a varázslótársadalom tisztelete õt méltánytalanul éri. Mert –
nem utolsósorban elsõ gyerekkorának negatív tapasztalatai
miatt – közönséges gyereknek érzi magát, ezért indokolt
egyik olvasójának kérdése:
MARDEKÁR VAGY GRIFFENDÉL 161
– Mikor tudta meg elhivatottságának titkát?
Szülei elpusztulásának és saját rejtélyes megmenekülésének történetét elsõnek, mint már említettük, iskolába kerülését közvetlenül megelõzõleg, Hagrid közölte vele. Ám õ ezt
kétkedéssel fogadta. Ez a tudás nem adott neki olyan erõt,
ami magabiztos, öntudatos, elhivatottságában hinni tudó
gyerekké avatta volna. És mégis, valahol a lelke mélyén meg
van gyõzõdve arról, hogy szülei halála õt helytállásra kötelezi, és van esélye arra, hogy nehéz harcaiból gyõztesen kerüljön ki.
Harry éppen erre az eseményre utal vissza, amikor az elsõ
kötet végén Hermione aggódik:
„– De Harry… Lehet, hogy Tudodki is vele van.”
– „Egyszer már megúsztam – feleli Harry, és a villám alakú sebhelyre mutatott. – Talán ezúttal is szerencsém lesz.”
Ez azonban nem jelenti azt, hogy más pillanatokban nem
fogja el a kétség az iránt, hogy képes lesz-e a várakozásoknak
megfelelni, és próbatételeiben a helyzet magaslatán állni.
Harry azért is különleges helyet foglal el a hõsök sorában,
mert nem hasonlít a népmesék vagy a kalandregények mindentudó, csalhatatlan, rettenetes erõvel felruházott hõseihez. Õ egy olykor bizonytalan, mások tanácsára és segítségére szoruló kisfiú, egy every man, egy átlaggyerek.
A megkérdezett gyerekek többsége és a mû úgyszólván valamennyi kritikusa felismeri, hogy Harry Potter különbözik a
modern hõsöktõl. Õ inkább hasonlít normális gyerekhez, mint
egy szuperman típusú ideálhoz. Nemcsak azért, mert bántalmazott, hátrányos helyzetû gyerekként indul. A népmese hõse gyakran a legelesettebb, legkisebb fiú. Bár Harry egyke, de
unokabátyjánál, a dagadt Dudley kölyöknél kisebb, nyápic,
szemüveges kisfiú, lebecsült tagja a Dursley családnak.
Harry leginkább mesehõshöz hasonlít. M. C. Loyer-Dolghin, francia mesekutató szerint a mesék felidézik az õsi beavatási rítusokat: leírják az emberek lelki kalandjait és elindítják az átalakulások folyamatát. A magyar népmesehõs
162 HÕS ÉS ELLENHÕS
néha egy olyan világgá ment fiú, akinek boszorkánypróbákat
kell kiállnia, három évet kell szolgálnia, meg kell küzdenie a
sárkánnyal stb. Próbában Harrynél sincs hiány, habár a boszorkánypróbák ebben a világban másképp értelmezendõk.
Neki hét évet kell a varázslóiskolában kijárnia, és a sárkánypróbán kívül mindenféle más szörnnyel meg kell birkóznia,
például Baziliskus óriáskígyóval. Mircea Eliade, az ismert
valláskutató és mitológus szerint a próbák a beavatási szertartás módozataiként értelmezhetõk. A mese többnyire drámai helyzettel indul – ezt nevezi Ulrike Lehmkuhl hiányállapotnak –, ami szerinte a mese strukturáló alapjelensége.
A hõs van egyedül hivatva arra, hogy megoldja a kritikus
helyzetet, és gyõzedelmeskedjék bármilyen túlerõvel szemben. A Harry Potter-regényben a megoldandó drámai helyzet varázsvilág, illetve emberiség méretû. A sötét erõk a világ
egyensúlyát veszélyeztetik.
„A mesehõsök halálos veszélyeknek vannak kitéve, csodálatos segítséget nyernek állatoktól, jóindulatú varázslóktól, akiknek támogatását erkölcsös cselekedeteikkel váltják
ki.” (Loyer-Dolghin, 1990) Ebbõl az idézetbõl az derül ki,
hogy a jó varázslókat nem Rowling találta ki, mert a fent említett mesekutató is hivatkozik rájuk.
Ulrike Lehmkuhl, az ismert német individuálpszichológus professzor a mesehõs jellegzetességei közül kiemelte azt
a vonást, amely Harryre is annyira jellemzõ: „A hõs nagysága az, hogy részese ugyan a hiányállapotnak, de anélkül
hogy beletörõdne. A megoldás, a »szerencsés« véletlen csoda folytán, de belsõ titkos kreatív erõitõl nem függetlenül
következik be.” Ez érvényes a rowlingi deus ex machinára
is. Harmadik próbájának értelmezésekor Dumbledore hangsúlyozta, hogy a csoda csak azért következhetett be, mert azt
Harry kiérdemelte.
A népmesék hõseinek a mágikus segítséget jó tulajdonságaikkal kell kiérdemelniük. Ahhoz, hogy sikerrel járjon, hõsünknek vagy hõsnõnknek becsületességrõl, egyszerûségrõl,
MARDEKÁR VAGY GRIFFENDÉL 163
a segítségnyújtásban és érzelmeiben nagylelkûségrõl kell tanúságot tennie.
Harry szerény, megértõ, empatikus gyerek, aki annyira
együtt érez a bajba jutottakkal, hogy a Tûz Serlegének egyik
próbáján vállalja: kifut az idõbõl és kudarcot vall, mert fontosabb számára a szerinte életveszélyben forgó – vízbe leláncolt –, ismeretlen kislány megmentése, mint a gyõzelem.
Már a népmesében is szerepel a hõs és az ellenhõs alakja.
Az ellenhõs ugyancsak egy mindenkiben jelen levõ kísértés
vagy lehetõség. Ezt a kettõsséget a Rogers-iskola gyerekei
õszintén kifejtették, egyikük olyan messzire elment, hogy
elmondta, néha még Voldemorttal is szimpatizál. Hallottunk olyan gyerekekrõl is, akik az irigy, gonoszkodó, gyûlölködõ Draco Malfoyhoz érezték magukat közel. Az ellenhõst a népmesében többnyire szörnyetegek képviselik. Rowling a szörnyetegek egy részét rehabilitálja ugyan – talán a
sárkányt legkevésbé –, de nála az ellenhõs, Voldemort egy,
a fekete mágia eszközeivel újjászületett, de ember formájú
szörnyeteg.
Az ellenhõs egyik megjelenési formája tehát a szörnyeteg.
A halmozottan hátrányos helyzetû, veszélyeztetett gyerekek egyik feltûnõ sajátossága, hogy magukat szörnyként ábrázolják. A veszélyeztetett gyerek önarcképének egyik legszembetûnõbb vonása éppen önmagáról alkotott képének
negatív jellege. Egy lebecsült, nem kellõen elismert, elégtelenül szeretett gyerek rajzaiban és a pszichodrámában gyakran szörnyetegnek ábrázolta magát. (Lásd errõl Cyrill Szuperfantom-önarcképét a mellékletben.) Ennek különbözõ,
olykor költõi neveket adott, például Színek Szörnyetege
vagy Jégmezõk Kísértete, de máskor Ördög, Élõ Halott, Vámpír, Kísértet stb. A veszélyeztetett gyerek a szörnyeteget
egyszerre véli magában és a külvilágból fenyegetõ ellenségként felfedezni. Mert ezek a gyerekek rettegnek attól, hogy
saját belsõ agresszivitásuk felszínre tör – ezt képezi le a
szörnyeteg. Ezt a feszítõerõt Harryben nem tapasztaljuk,
164 HÕS ÉS ELLENHÕS
legfeljebb annyiban, amennyiben hovatartozását latolgatja a
Griffendél és Mardekár között. A hõs vagy az ellenhõs lehetõsége benne is felmerül.
A veszélyeztetett gyerekek egy részének éppen a bennük
lakó szörnyeteget kell legyõzniük, amely megváltoztatható,
ha képzeletviláguk mozgósítása hozzáférhetõvé teszi számukra saját hõssé válásuk lehetõségét. Erre szolgálhat a
pszichoterápia, a pszichodráma, ezt a funkciót töltheti be
a Harry Potter olvasása is, vagy amint ezt egy pszichológus
kolléga, Körössy Judit megfogalmazza, a regény „bátorítást
ad a gyerekeknek, hogy minden körülmények között bízzanak önmagukban”.
Harry teljes ellentéte a hõs (vagy az ellenhõs?) egyik modern megjelenítésének, a Supermannek. Superman az igazság bajnoka, valójában ember formájú robot. Õ egy nem fejlõdõ, statikus lény, kortalan, hisz nem is öregszik. Tökéletes és
végleges, ellensége a tökéletlen, a változó. A Supermanlogikában a gonosz nem más, mint egy hibás vagy rosszul beprogramozott szerkezet. Superman egy technokratikus teljesítményideológiát testesít meg – mondja Lehmkuhl. Míg
Harry ember- és gyerekközelben van, Superman ideális képe
az ember elidegenedését szimbolizálja.
A Superman-ideál tökéletességében utánozhatatlan, legfeljebb egyes fiatalok agresszivitásának ideiglenes levezetésére alkalmas. Harry ennek ellentéte, nem kínál tökéletes
mintát, de van egy különös alaptulajdonsága. Mint ahogy
a csataló a fülét hegyezi, amint meghallja a harci kürtöt, õt a
veszélyhelyzet ellenállhatatlanul, szinte delejesen vonzza.
A második kötetben, amikor éppen a Félig Fej Nélküli Nick
kimúlásnapi partijáról érkeznek Ronnal és Hermionéval,
Harry megérzi, hogy valahol gyilkosság készül. Azonnal hármasával veszi a lépcsõket, úgy siet a tett színhelyére, mert
hallja azt, amit barátai nem érzékelnek, a kígyóbeszédet,
hisz csak õ párszaszájú. A Titkok Kamrájának föld alatti járataiban, amikor beomlik a fal, otthagyja Ront és Lockhart taMARDEKÁR VAGY GRIFFENDÉL 165
nárt, maga rohan a veszély elébe. A Bölcsek Köve megszerzésének idején is úgy adódik, hogy végül Ront és Hermionét
lehagyva, egyedül vívja meg harcát a Voldemortot testébe
befogadó gonosz Mógus professzorral. Harry hallatlanul bátor, Dumbledore mellett õ az egyetlen, aki ki meri mondani
Voldemort tabu nevét, akit a többiek csak Tudodki vagy
Tudjaki néven neveznek. Dumbledore egy ízben így szól
McGalagony professzor asszonyhoz.
„– Kérdem én, mi okunk volna rá, hogy féljünk kimondani Voldemort nevét?
– Önnek semmi – felelte McGalagony –, de ön kivétel.
Mindenki tudja, hogy ön az egyetlen, akivel nem mer ujjat
húzni.”
A másik személy, aki nem használja a Tudodki kifejezést,
az Harry, õ mindig nevén nevezi a sötét fõurat. Harry nem
hagyja magát megfélemlíteni:
„– VOLDEMORT! – ordította… – Szemtõl szemben álltam
vele, és igenis kimondom a nevét.”
Ez nem szimbolikus hangvétel, hanem az alaphozzáállást
jelzi. Harry eltökéltsége teljesen egyértelmû, a regények során újból és újból szembesül és megküzd a sötétség erõinek
fõvezérével, a sötét nagyúrral.
Egy tizenhárom éves magyar kisfiú felismerte Harry dinamizmusát: „Harry nem ad fel semmit, még akkor sem, ha
nincs esélye. Bátor, és barátait nem hagyja cserben semmilyen helyzetben.”
166 HÕS ÉS ELLENHÕS
HARRY A GYEREKEK
CSODAVILÁGÁBAN
„Én is álmodhattam volna.” (Lóri)
Amint a gyerek elkezdi a Harry Pottert olvasni, fejest ugrik
egy olyan csodavilágba, ahol otthon érzi magát. Vagy ahogy
Rowling mondja: „A varázslat mindenütt megmozgatja a
fantáziát.” A Harry Potter-regény változatos formában, fordulatosan, rendkívül fantáziagazdagon tartalmazza a gyerek
csodavilág-szükségletének fontosabb elemeit. Abban a csodavilágban találja magát, amelyet õ nem lenne képes kifejezni, de ami potenciálisan, általa nem kifejezhetõen benne él.
Ez a világ számára egyszerre otthonos és csodás, mert a
Rowling-regények világa valóságközeli. Ebben különbözik
más csodás gyerekkönyvekétõl, amelyeknek misztikus légkörük van (ide tartozik szerintem már Tolkientõl A Gyûrûk
Ura is, a Pullman-regényekrõl nem is beszélve).
Bettelheim szerint „A gyereknek szüksége van arra, hogy
a mindennapok eseményeirõl beszéljenek neki, de úgy,
hogy azok a képzelet birodalmába legyenek helyezve, hogy
azután csak a végén kerüljenek vissza a mindennapokba.
Ez az, amit a legnehezebb megírni, ehhez nagy mûvészre
van szükség.” Florent, egy tizenkét éves francia kisfiú ezt
igen játékosan fejezte ki: „A Harry Potterben az iskola az iskolához hasonlít, de nem az iskola.” A gyerek otthon érzi
magát benne, mintha saját életének eseményeirõl volna
szó, de ez csak azért lehetséges, mert az események valamilyen teljesen más közegbe, a képzelet világába vannak
áttéve.
Ha röviden akarnánk jellemezni a csodavilágot, azt mondhatnánk, hogy ez az „úgy tenni, mintha” világa. Rowling,
mintegy leleplezve saját titkát, bevallja, hogy ez tiszta képzeletvilág.
„Én nem hiszek a varázslatban úgy, ahogy a könyveimben
leírom. De nagyon szeretném, ha valóban így létezne. Harry
egész világának kiindulópontja: mi lenne, ha valóban így
történne?”
Ezt a mondatot értelmezhetjük vágyteljesítésnek, vagy fogalmazhatjuk úgy, hogy „hátha mégis úgy lehetne”. Vágyálmot valósít meg, minek a vágyálmát? Visszavágást, elégtételvételt a fantáziátlan, igazságtalan felnõttvilággal szemben.
A csodavilág-idézés a gyerek alapszükségletei közé tartozik.
Ezt a jelenséget különbözõképpen fogalmazhatjuk meg,
mondhatjuk varázsvilág-, képzeletvilág-szükségletnek vagy
nevezhetjük imaginációnak. Úgy vélhetnénk, hogy erre a kiegészítõ, párhuzamosan és egyidejûleg létezõ fantáziavilágra elsõsorban a frusztrált, a hátrányos helyzetû gyereknek
van szüksége. Mert mit tehetett mást Hamupipõke, mostohaanyjának áldozata, rettenetes kiszolgáltatott, megalázó helyzetének módosítására, mint azt, hogy a tündér, helyesebben
saját halott anyja megidézéséhez folyamodik, ezzel fejezi ki,
hogy a valós világban reménytelen helyzetét csak valami
csoda változtathatja meg. Ezzel be is kerülünk a csoda- – ha
úgy tetszik –, a mesevilágba: varázseszközökkel áll elõ a
nagyszerû csodahintó lakájostól, a báli ruha és az aranycipõcskék, hogy széppé varázsolják a kis szurtos leánykát.
Gyerekkoromban ezt én is teljesen érthetõnek, teljes mértékben elfogadhatónak, igazságosnak és szükségesnek találtam,
csak azon csodálkoztam, miért nem esik szó Hamupipõke
elõzetes megmosakodásáról. De hát úgy látszik, hogy a mese
kitalálói (a Grimm testvéreket, sõt a késõbbi, jóval késõbbi
Walt Disneyt is beleértve) kevésbé voltak obszessziósak nálam, vagy pedig feltételezték, hogy megtisztulása szépülési
folyamatának természetes tartozéka.
168 HARRY A GYEREKEK CSODAVILÁGÁBAN
Hamupipõkééhez hasonlóan Harry „hiányállapota”, frusztrált helyzete az egyik fontos tényezõje annak, hogy fiatal (és
nem csak fiatal) olvasói együttérzéssel és izgatottan reménykednek sorsának jobbrafordulásában.
Varázsvilágra nemcsak a bántalmazottaknak vagy a szemüvegeseknek, a félfülükre süketeknek (Aranyka), a hibás beszédûeknek, mint a diszfáziás Félicie, a Rolandhoz hasonló
„dagadt” gyerekeknek, a tikkelõknek (Dávidka) vagy a Marcihoz hasonló súlyosan dadogóknak van szükségük, mert ez
nem speciális alkatukból, hanem a gyermeki státusból következik. Hogy megvigasztalódjanak, azért, mert kicsik és kiszolgáltatottak, beleképzelik magukat egy olyan ellenvilágba, ahol
erõsek, ügyesek, ahol megbecsülik õket, és ahol hivatásuk
van. A varázsvilágnak az a jellegzetessége, hogy nem elégszik
meg a kimeneküléssel, kimentéssel, hanem megoldást is kínál.
Visszatérek Rowling talán legérdekesebb interjújára, amelyet Malcolm Jonesnak, a Newsweek riporterének adott, aki
megkérdezte, vajon könyveinek átütõerejét, fõ vonzerejét fiatal olvasók számára nem a gyerekek, a közönséges gyerekek
erõtlenségének ábrázolása szolgáltatja-e. Amire az írónõ szenvedélyesen helyeselt, hozzátéve, hogy felnövekedvén arra is
ráébrednek, milyen korlátolt hatalommal rendelkeznek akkor
is, amikor már felnõttek. Az angol kifejezés, powerlessness of
kids az adleri kisebbértékûségi érzés értelmezésének hat, mert
egyszerre jelent erõtlenséget, kiszolgáltatottságot és hatalomtól megfosztottságot. Adlernél ez olyan hiányhelyzetet jelent,
amely valóban meghatározó az ember létére. De a megfosztottság érzetén túl ösztönzés is a hiányérzet kompenzálására. A
képzeletvilág erre a frusztrációra keres megoldást, a hiányhelyzet feloldását mozdítja elõ.
Ez egy kompenzáló varázsvilág. Kompenzálása annak,
amit Adler kisebbértékûségi érzésnek, Rowling powerlessness of kidsnek nevez. Erikson, a kultúrpszichoanalízis jelentõs teoretikusa más összefüggésben ezt így fogalmazza
meg: „Megteremti a gyerek magasabbrendûségi érzetét azálMARDEKÁR VAGY GRIFFENDÉL 169
tal, hogy érvényteleníti, illetve relativizálja a szokásos logikai kategóriákat, a térbeli kötöttségeket, inerciát.”
Ez egy mágikus világ, ahol bármibõl bármi lehet, ahol a
gyenge gyõz az erõs felett (ez már a Harry–Voldemort-párharc alapállása, amit a gyerekek játékában például a nyuszi
gyõzelme fejez ki az oroszlán felett). Így lesz a bántalmazott
kisfiúból nagyszerû varázsló, a magányosból társaktól körülvett gyerek, a rosszul táplált kisfiú terülj asztalkámra lel, az
Abszol út nyalánkságairól és az egészségügyi célzattal elõírt
csokifogyasztásról nem is beszélve. A csodavilágban a gyerek a madarakkal repül, láthatatlanná válik (Félicie), és tetszés szerint eltünteti magát. Egy igazságtalan világban igazságot szolgáltat, mint Stephanie A fejetlent megölik címû
bábjátékában, aki egy szép poétikus csodavilágot teremtett
magának (lásd errõl rajzát: Táncoló kislány sugárzó napfényben, a mellékletben). A varázsvilágban van bosszú, vagy
inkább revánsindulat: például egy Gregoire nevû kisfiú párharcba kerül apjával, de mindezekben a képzeletjátékokban
szülõgyilkosság-tilalom van. Kivételt Rowling világában csak
a gonoszok (Voldemort, Kupor) képeznek, akik apagyilkosok. A legyõzött szülõ a történet végére többnyire valahogy
megjavul. Marci még a gyilkos boszorkányt is megkíméli,
mint Dávidka, aki a cápát cápamegjavító gépbe teszi. A gonosz azonban sokszor rossz véget ér.
Ebben a világban tehát minden másképp van; a gyengeség,
kicsiség, tehetetlenség, kiszolgáltatottság, hatalomtól megfosztottság kompenzálódik. Erre szolgál a varázsvilágban a
varázserõ, a gyerek csodavilágában így lesz a törpébõl óriás.
A nagyságrendek és bizonyos értelemben az értékszempontok is megváltoznak.
Jung szerint: „Az öreg varázsló és a boszorkány a negatív
szülõk archetípusát jeleníti meg a tudattalan mágikus világából.” Rowling mágikus világában az öreg varázslók és a
boszorkányok a prózai emberekkel ellentétben pozitív archetípusokat jelenítenek meg. A Harry Potter világában a va170 HARRY A GYEREKEK CSODAVILÁGÁBAN
rázslók nevetséges taláraikban jönnek-mennek… és csodálatosak.
A varázsvilág nagyszerûbb a közönséges halandók varázstalan világánál. „Egy gazdag képzelõerejû gyerek számára a
világ tele van muglikkal. Olyan emberekkel, akik nem értenek meg, akik hülye szabályokat állítanak fel, akiknek semmi
közük a váratlanhoz, a láthatatlanhoz. Kisgyerekek elképzeléseit támasztja alá, hogy ezek a morcos családok nem az õ
igazi családjuk, hogy õk különleges, kivételes, hatalommal
rendelkezõ gyerekek” – mondja Alison Lurie, amerikai regényírónõ egy Rowlingról írott cikkében. Lurie itt egy ismert
pszichológiai jelenségre céloz, arra, hogy családjukkal elégedetlen gyerekek tíz-tizenegy éves korukban kialakítják a családregényt; a valódi családjukkal szemben képzeletben teremtenek maguknak egy másik, lehetõleg gazdag, elõkelõ és
nagyszerû szülõpárt. Harry Potternek erre nincs szüksége,
számára a regényírónõ eleve megteremtette a nagyszerû származást, a csodálatos, nagy hatalmú, varázsló szülõpárt.
Említettük, hogy a jó varázsló már a népmesékben is elõfordul. Ami a boszorkányt illeti, õ többnyire gonosz ugyan,
de õt is segítõvé változtathatod, ha „öreganyádnak” szólítod.
Az elõjelváltás gyerekeknél is gyakori, megjelenik például
Oroszlán Anett csoportjátékának címében, A rossz tündér, a
jó varázsló és a megfélemlített szolgák. Félicie-nél a boszorkány azért jó, amiért Rowlingnál, vagyis mert varázserõt kölcsönöz neki, amivel megzabolázhatja szüleit. A gyerekek játékában azonban vannak jó és rossz varázslók egyaránt (lásd
A Mindentlátó hal meséjét). Egy válófélben levõ házaspár
fia, Csuti, apjától, akivel élt, olyan sok rosszat hallott anyjáról, hogy lelkében keveredett a jó és a rossz anyakép. Játékában megjelentek a boszorkány anyuka és barátai, a szörnyek,
akikrõl kijelentette, hogy ezek jó szörnyetegek. Jósága azonban nem akadályozta meg a boszit abban, hogy barátnõjét, a
kedves katicabogarat üstben fõzze és szörnybarátaival együtt
elfogyassza. Így fordította szimbolikus jelenetbe és játszotta
MARDEKÁR VAGY GRIFFENDÉL 171
ki a hatéves Csuti azt az elemi félelmet, amelyet anyja ébresztett benne. A válóper után Csuti anyjához, a fent említett
boszianyukához került, és a nagy érzelmi hasítás, a jó és a
rossz szülõkép összemosódása miatt tartani lehetett attól,
hogy lelki egyensúlya felborul. Ez a félelmünk nem igazolódott. Mikor tizenöt éves korában találkoztunk Csutorával, elmondotta, attól kezdve, hogy anyjához került, megteremtette a maga csodavilágát, vagyis képzeletben, álmában és fantáziajátékaiban folytatta, amit a szimbolikus bábjátékában
elkezdett, és kijátszotta szorongásait. Ez adott neki erõt ahhoz, hogy félelmeit feldolgozza, és érzelmi kettõsségét, ambivalenciáját meghaladja. A bábjáték Csutinál nemcsak aktuális problémáinak és sérüléseinek meghaladására szolgált,
hanem a jövõjét is elõkészítette. Hozzájárult ahhoz, hogy –
mint Moreno mondja – „játékképes”, alkotó személyiséggé
váljon.
Az értékek és a viszonylatok átértékelése megkönnyíti a
gyerek számára, hogy a bábok csodavilágába vetítse magát.
Kezdjük azzal a dimenzióváltással, amelyet minden játékszer lehetõvé tesz: a felnõttvilág törpéje, a gyerek óriás lesz a
játékok birodalmában. Ezt a dimenzióváltást az individuálpszichológia a bábterápiában kiegészíti a vezetõ–vezetett viszonyának megfordításával; a gyerek az irányító, õ találja ki
a történetet, õ a szövegíró, a rendezõ és a fõszereplõ. Irányító
szerepe van a történet kialakításában, lejátszásában, bármikor helyreigazíthatja a terapeutát, ha nem az õ elképzelése
szerint játszik.
A pszichodráma potenciális terét pedig kijelölik, a gyerekek úgy bújnak bele szerepükbe, hogy beöltöznek. A semmi
máshoz nem hasonlító területen folyik a játék, a hátha mégis
úgy lehetne szellemében. A négyes ikrek legkisebbje és egyetlen lánytagja például olyan játékot talált ki, amelyben õ volt
a vadállatok úrnõje, ez utóbbiak óvták õt, neki engedelmeskedtek. Egy súlyosan dadogó kisfiú pedig nemcsak hogy
nem dadogott ebben a csodavilágban, hanem csellel szerelte
172 HARRY A GYEREKEK CSODAVILÁGÁBAN
le a háromfejû sárkányt, majd sztentori hangon parancsolta
ki a királylány kezére pályázó vetélytársait.
A kijelölt pszichodrámatérben, akár a Harry Potter-könyvek olvasása közben, a gyerekek beléphetnek a csodavilágba. Azzal a különbséggel, hogy míg Rowlingnál a megteremtett nagyszerû világot készen kapják, a pszichodráma mesevilágát nekik maguknak kell kidolgozniuk.
Ez felveti a két megközelítési, a két önmegvalósítási mód,
a két örömforrás különbségét, amelyet aktív és passzív katarzisként jelölhetnénk meg. Az arisztotelészi katarziselmélet kimondja: „A tragédia egy teljes és nagyszerû cselekmény felidézésével részvétet és együttérzést kelt, és ez megtisztít az ilyenfajta szenvedélyektõl.” Ami Mérei Ferenc, a
magyar pszichodráma-iskola megalapítójának értelmezésében úgy hangzik, hogy a történés iszonyú rémületet kelt
benne, majd ez a rémület átváltozik szánalommá, a szánalom együttérzéssé a tragikus hõs iránt, s ezzel a rémületbõl
és szánalomból fonódó együttérzéssel a nézõ beleéli magát a
hõs világába, tudatába, indulataiba, így benne is felébrednek azok az indulatok, és a belsõ érzelmi realitás megszabadítja, megtisztítja õt. A Rowling-regény által kiváltott intenzív érzelmek kapcsán is beszélhetünk talán katarzisról, vagyis arról, hogy a történet megrázza (feldúlja, felizgatja) a
gyereket, ez az érzés együttérzéssel párosul; beleéli magát
a hõs világába, tudatába, indulataiba, és benne is kiváltódnak ezek az indulatok. Azzal a különbséggel, hogy Harry
Potterrel remélhetõleg nem tragédiát, hanem drámai eseményeket él át.
Az ilyen típusú élmény, vagyis a mitikus személyek sorsának közvetett átélése váltja ki a passzív katarzist, míg az aktív
változat követelménye, hogy a fent említett eseményeket maga
az átélõ hozza színre. Ebbõl adódóan az átélés más típusú, a
történet talán kevésbé poétikus és gazdag, de jobban individualizált, ha úgy tetszik, testre szabott. Errõl tanúskodnak a
gyerekek által lejátszott jelenetek és színdarabok.
MARDEKÁR VAGY GRIFFENDÉL 173
A gyerekek érzelmi belevetülése kapcsán felmerül, mint
Edevis tükrének a kérdése: ki mit lát benne? Mint minden
mûvészi alkotás befogadásakor, beszélhetünk találkozásról,
összecsengésrõl, beleélésrõl. Ezenfelül sajátos egyéni élményanyag is belevetíthetõ, sõt szerencsés esetben általa feldolgozható. A regényciklus gazdagsága alkalmat ad a passzív katarzisok egész sorának átélésére. Az olvasók nem feltétlenül
ugyanarra érzékenyek, nem ugyanarra reagálnak, és az is valószínû, hogy a felnõttek és a gyerekek izgalmát nem ugyanazok a tényezõk váltják ki. Megismertem egy tizenöt éves,
Alexandre nevû francia kamaszfiút, akit francia örökbefogadó szülei ötéves korában Lengyelországban adoptáltak: súlyosan bántalmazott gyerek volt, koponyáján számos dudor
éktelenkedett, amelyeknek begyógyítása idõbe tellett. Ez nem
jelentett számára semmiféle kiválasztottságot, ellenkezõleg,
rettenetes nyomokat hagyott benne, olyannyira, hogy életének elsõ öt-hat évérõl semmiféle emlékképet nem volt képes
felidézni. Az õ alapproblémája, hogy derék és odaadó, szeretõ
nevelõanyja nem volt képes érzelmi hiányérzeteit, szeretethiányát pótolni. Alexandre-t a Harry Potter olvasása segítette
hozzá saját kisgyerekkori frusztráltságának, bántalmazottságának közvetett újraátéléséhez, eredeti traumájának feloldásához, depresszivitásának meghaladásához. Érzelmi életébe
ezek után robbant be az elsõ komoly élmény, a kamaszszerelem. Alexandre egyébként Harrytól azt vette zokon, hogy
„nem mutatkozott eléggé hálásnak”.
A passzív beleélés, a passzív katarzis esetének több példájával is találkoztunk, ez kiderül a gyerekek számos nyilatkozatából az ebben a könyvben is szereplõ idézetekben.
A Harry Potter-regények kielégítik a gyerek különbözõ
szükségleteit, például lehetõvé teszik számára, hogy elhagyja, zárójelbe tegye, meghaladja azt a nyomasztó valóságot,
amelyben él. Egyik kolléganõnk találkozott egy szomorú, válófélben levõ szülei konfliktusaiban rosszul eligazodó és
azoktól szenvedõ kislánnyal, a kezébe nyomta a Harry Pot174 HARRY A GYEREKEK CSODAVILÁGÁBAN
tert. Nyilván úgy vélte, hogy a varázsvilág nyújtotta meghaladási eszközök eltávolíthatják valós problémáitól, mintegy
elmenekíthetik a számára nyomasztó valóságból. Ezt a mechanizmust választotta a regényíró is: amikor már súlyossá,
szinte elviselhetetlenné vált Harry élete a valódi, vagyis a
mugli világban, kiemelte onnan, és egy teljesen más jellegû,
képzeletszülte varázsvilágba helyezte át, ahol hatalmassá
válhatott. A gyerek számára is ezt a funkciót tölti be a képzelõerõ, amely Adler szerint erõt kölcsönöz neki, amikor problémáival szemben tehetetlennek érzi magát.
Ilyen értelemben elmondhatjuk, mint ez a rowlingi világ
elemzésébõl és a gyerekek fantáziajátékaiból is egyértelmûen kiviláglik, hogy a legtöbb gyereknek szüksége van arra, hogy szorongásaitól megszabaduljon, vagy legalábbis szorongásait enyhítse. A szorongásoldás különbözõ lehetõségei közül egyesek
fiziológiai jellegûek, beépülnek az ember struktúrájába. A legelemibb ilyen mechanizmus az álom, amely egyrészt „peacemaker”, vagyis béketeremtõ, lehetõvé teszi a felgyülemlett, túlságosan intenzív feszültségek levezetését. Jouvet, neves francia
biofiziológus professzor kísérletileg igazolta, hogy ha a nap folyamán sok feszültségben van részünk, ez meghosszabbítja az éjszaka elsõ álmát. Az álom másik funkciója Jouvet szerint, hogy
kreatív, énteremtõ, hozzájárul az egyén személyiségének kialakulásához. Az álom tehát feldolgozza a kínos, szorongató élményeket. A játéknak is van hasonló funkciója, azzal a különbséggel, hogy az álom tartalmai nincsenek kontroll alatt, és ezért sokkal több szorongáselemet aktivizálnak, mint a játék, amely „a
cselekvõ megoldásokat tudatosan és esetenként szorongáspótlékként, szorongáselhárításként mozgósítja” (Piaget). A játékkal
már megközelítettük a gyerek irracionális világát, ez az a terület
ahol – mint ezt már a csodavilág kapcsán megemlítettük – minden másképpen van, a nehézkedés törvényei érvényüket vesztik,
és minden lehetséges. A gyerek belejátssza magát a csodavilágba.
A képzelõerõ egyik fontos funkciója a szorongás oldása.
Különös, hogy míg a gyerekek szorongásának egyik fontos
MARDEKÁR VAGY GRIFFENDÉL 175
területe a családi élet, a szülõkonfliktus, Rowling világában
ez nem így jelentkezik. Harry életének azok az eseményei,
amelyek vele akkor történnek, amikor a Dursley családban
él, tehát a vakációs periódusok, ismételten felújítják saját
bántalmazottságát, de Rowling hasításos szerkesztésébõl következõen, amint a varázsvilágba kerül, mintha elvágták volna, szorongást nem váltanak ki többé. A másik terület, amely
fontos forrása az iskolás gyerekek és a kiskamaszok szorongásainak, az iskolai teljesítmény. Harrynél az iskolai meg
nem feleléstõl, a rossz iskolai teljesítménytõl való félelem
nem tartozik bele a szorongató élményanyagba. A regény folyamán vannak vizsgaidõszakok, többször kerül sor dolgozatírásra, elõfordul, hogy az elõírt dolgozatból még pár centi
hiányzik (a pergamentekercsre írott szöveget centire mérik),
de ha meg van is említve a felkészülés szükségessége, vagy
olykor egyenesen a sikertelenség lehetõsége, ez mindig mellékes szempont marad. Lehet, hogy azért, mert a vizsgaperiódusokban a gyerekeket más, fontosabb kérdések foglalkoztatják, amelyekhez képest az iskolai eredmények teljesen
másodlagosak. Másrészt úgy tûnik, anélkül, hogy az írónõ
különösen okosnak vagy mûveltnek mutatná be hõsét, Harrynek saját képességeit illetõen nincsenek különösebb kételyei. Az iskolai követelmények teljesítése nem tartozik Harry próbatételei közé. Nem így a valódi világ gyerekeinél.
Kázmérnál az iskolai kudarc érzése valóságos kisebbértékûségi komplexum méreteit öltötte, amelynek megoldását egy
varázsiróntól várta. Ugyancsak a gyerekek iskolai teljesítményének kérdése merül fel a Rogers-iskola Tündéjének
Bölcsek Köve-interpretációjában. De belejátszik olyan pszichodrámákba is, mint Az ijedtszívû gyerekek, õket nevelõanyjuk tanulásügyben szüntelenül egzecíroztatja. Harry egyébként határozottan meg-megújuló és intenzív szorongását más
típusú feladatok váltják ki, melyek egyrészt általános veszélyeztetettségéhez, másrészt akaraterejének, bátorságának, hõsi
feladatainak teljesítéséhez kapcsolódnak.
176 HARRY A GYEREKEK CSODAVILÁGÁBAN
Harry Potter eredetisége nem az, hogy nem szorong, hanem hogy minden helyzetben ennek ellenére képes helytállni. Ilyen értelemben Harry Potter hõssé válása a szorongás
legyõzésének metaforája.
A kérdés, amely Harry Potter fantasztikus népszerûsége
kapcsán felmerül, nem egyszerûen az, vajon a Harry Potterszenvedély felkelti-e a gyerekek kedvét arra, hogy más könyveket is elolvassanak, hanem az, ami természetesen sokkal
nehezebben ellenõrizhetõ: megváltozott-e a Harry Potterolvasó életérzése, kreatívvá vált-e, átalakultak-e ambíciói,
célkitûzései?
A szorongás ellensúlyozása, a konfliktusok feldolgozása,
a gyengeségek kompenzálása – mindezek a negatív megfogalmazások arra utalnak, mennyi nyomasztó érzéssel képesek a gyerekek a csodavilágban megküzdeni. De ez nem
minden, mert az ilyen típusú történetnek kétségtelenül énerõsítõ funkciója is van; egy Potter-szerû hõs bátorságot kölcsönöz a gyerekeknek. Nem a gyerek leszerelése, közömbösítése a cél, hanem az, hogy önbizalmának megnövekedése,
saját énképének megváltozása, önbecsülésének megerõsödése (mindezek a folyamatok megvalósulhatnak, ha a gyerek megtelepszik a csodavilágban) kreatívvá, kezdeményezõvé, dinamikussá tegye, módosítsa embertársaival és a
világgal kialakított viszonyát. Vagy ahogy ezt Bettelheim kifejezi: a mese (ami természetesen a csodavilág idézésének
egy évezredek óta gyakorolt, ha a rowlingival nem is teljesen megegyezõ módszere) azzal, hogy a nehézségeket leküzdhetõnek ábrázolja, megerõsíti a gyerek harci kedvét.
Rowling Harry Pottere, aki nem ismeri a lehetetlent, bátorságot kölcsönöz és alapvetõ optimizmust sugároz, azt, hogy
érdemes és lehetséges felvenni a harcot, és minden kisfiúnak, kislánynak, kiskamasznak, ifjú lánynak szerepe lehet
abban a világméretû küzdelemben, amelyet õsidõk óta, talán a világmindenség kezdete óta vívnak egymással a világosság és a sötétség erõi.
MARDEKÁR VAGY GRIFFENDÉL 177
UTÓHANG A JÓ ÉS A ROSSZ
HARCÁHOZ
A negyedik kötetben újjászületik Voldemort, aki az elsõ három kötetben a csecsemõ Harryvel való összeütközése után
legyengült, árnyékká zsugorodott, elvesztette kényúri hatalmát alattvalói felett. Voldemort tanításáról a halottfalók egyike így beszél: „Bolond ifjonc voltam, dugig volt a fejem nevetséges eszmékkel a jóról és a rosszról. Voldemortnak köszönhetem, hogy észhez tértem. Õ tanított meg rá, hogy nincs jó és
rossz, csak hatalom van.”
A sötét nagyúr a sárvérûekben és a pórnépben jelöli meg
az elnyomandókat és kiirtandókat. Rowling egy interjújában
megemlítette, hogy Voldemortot Hitlerrõl mintázta. A jó és a
rossz relativizálása, tagadása – amelyet sajnos átvett a posztmodern ideológia – a legveszélyesebb, a legcinikusabb, az
embert leginkább elidegenítõ felfogás. A Harry Potter-könyvek egyik rendkívül pozitív vonása, hogy megpróbálja a gyerekeket felvértezni ez ellen a „minden egyremegy”, a belenyugvást és az agresszivitást igazoló elméletekkel szemben,
amelyek következményeivel világméretekben szembesülünk.
A hatalom öncélúsága, a rossz igazolása, az emberi szolidaritás megtagadása jellemzi a modern terrorizmust. Nem vitás
persze, hogy a fanatizmussal szemben mindenfajta pedagógiai vagy pszichológiai ambíció kudarcra van ítélve. A jó és a
rossz megkülönböztetésének elsatnyulása azonban azoknak
a jelentéktelen kis bûnözõknek a tetteiben is megmutatkozik, akik a pánikhelyzetet felhasználva embertársaik ijeszt-
getésében lelik örömüket. Gondolunk azokra, akik napjainkban krétaporos csomagokat küldözgetnek, mintha mérget,
fertõzõ anyagot küldenének szét, és ezzel nemcsak anyagi
kárt okoznak (fertõtlenítés, laboratóriumi vizsgálatok, ellenõrzés), hanem hozzájárulnak az emberek megfélemlítéséhez. A nevelés feladata éppen abban áll, hogy az embereket
már gyerekkorukban felkészítsék: arra, legyen energiájuk,
akaratuk, eltökéltségük, hogy képesek legyenek ellenállni a
rossznak. Úgy gondoljuk, a maguk varázslatos és közvetett
módján a Harry Potter-könyvek erre készítik fel a gyerekeket.
(2001 októberében)
MARDEKÁR VAGY GRIFFENDÉL 179

A kötet munkatársai
Csontos Magda, akivel valaha együtt voltunk József Attila-kollégisták, pedagógus, újságíró; kritikájával, a téma iránti intenzív érdeklõdésével és kitûnõ stílusérzékével aktívan járult
hozzá e kis könyv létrejöttéhez;
Drinóczky Viktória pedagógus, pszichodráma- és bábszakkörvezetõ, és a Rogers-iskola kedves, spontán, okos és érzékeny
gyerekei;
Bogdán Marianna, a Zalaegerszegi Nevelési Tanácsadó gyerekpszichodráma-csoport vezetõje, aki beleérzõ empátiájával
járul hozzá ahhoz, hogy a gyerekek kevésbé legyenek ijedtszívûek;
Egyháziné Oroszlán Anett pszichológus, az aszódi gyerekcsoport szabadulásigényének meghallója;
Németh Mariann pszichológus, akinek csoportjában egy magányos kisfiú felismerte, hogy szeretetre méltó;
Mihály Blanka és a gyermekpszichodráma-kiképzõ csoport többi tagja, akik a Mindentlátó hallal idézték fel gyerekkoruk
csodavilágát;
Tompáné Varga Margó, a legötletgazdagabb pszichodramatista,
akinél még a dadogó gyerek is szónokká válik;
és mindazok a gyerekek, akik beengedtek csodavilágukba: Aranyka, Roland, Jeanne, Alexandre, Félicie, Csuti, Fülöp, Dávidka, Kristóf, Guillaume, Stéphanie és sokan mások, valamint
unokáim, Lóri és Matthias.

Irodalom
IRODALOM
Adler, A.: Életünk értelme. 1996, Kossuth.
Adler, A.: Emberismeret. 1990, Göncöl.
Adler, A.: Les Enfants difficiles. In Adler, A. – Jahn, E.: Religion et psychologie Individuelle comparée. 1958, Payot.
Adler, A.: Praxis und Theorie der Individualpsychologie.
1920, Fischer.
Adler, A.: Über den Nervösen Charakter. 1928, Fischer.
Anzieu, D.: Le Psychodrame analytique chez l’enfant et
l’adolescent. 1979, PUF.
Arisztotelész: Poétika, kategóriák, hermeneutika. 1997, Pannon-Klett Kiadó.
Babits M.: A Gólyakalifa. 1982, Szépirodalmi.
Badinter, E.: XY. 1992, Odile Jacob.
Bálint M.: Az Õstörés. 1994, Akadémiai.
Barrie, J. M.: Pán Péter. 1983, Móra.
Barrucand, D.: La Catharzis dans le théâtre, la psychanalyse
et la psychothérapie de groupe. 1970, Epi.
Baudelaire, Ch.: Les Paradis Artificiels. 2001, Lire.
Baum, L. F.: Óz smaragdvárosa. 1990, Móra.
Bettelheim, B.: A mese bûvölete és a bontakozó gyermeki lélek. 1998, Gondolat.
Bettelheim, B.: Az elég jó szülõ. 1994, Gondolat.
Bettelheim, B.: The Informed Heart. Autonomy in a Mass
Age. 1971, Avon.
Bettelheim, B.: The Uses of Enchantment. 1976, Knopf.
Carroll, L.: Alice csodaországban. 2000, Cicero.
Carroll, L.: Alice tükörországban. 1980, Móra.
Christie, A.: Gyilkosság az Orient expresszen. 2000, Európa.
Cross, A.: Schule für höhere Töchter. 1990, Eichborn.
Darrault, J. – Klein, J. P.: La thérapie comme constitution de
son mythe originel. In Art et Thérapie, 1990, 36/37.
De Brunhoff, L.: Babar, a kiselefánt. 1994, Fabula.
Defoe, D.: Robinson Crusoe. 1955, Szépirodalmi.
Detienne, M. – Vernant, J.-P.: Les Ruses de l’intelligence. La
métis des Grecs. 1974, Flammarion.
Diatkine, R.: Fantasme et réalité en thérapeutique dramatique. Evol. psychiat., XIX. 4. 1954.
Dickens, Ch.: Copperfield David. 1999, Holnap.
Durand, G.: Les structures anthropologiques de l’imaginaire.
1973, Bordas.
Eliade, M.: Misztikus születések. 1999, Európa.
Eliade, M.: Vallási hiedelmek és eszmék története. I–III.
1998, Osiris.
Erikson, E. H.: Adolescence et crise. 1972, Flammarion.
Erikson, E. H.: Toys and Reasons. 1976, Norton.
Ferenczi S.: A tudós csecsemõ (Der Traum vom Gelehrten
Saugling). Zeischrift für Psychoanalyse.
Ferenczi S.: Lelki problémák a pszichoanalízis tükrében.
1982, Magvetõ.
Ferenczi, S.: Oeuvres complètes. I–IV. 1968–1982, Payot.
Ferenczi S.: Thalassza. Katasztrofák a nemi mûködés fejlõdésében. 1929, Pantheon.
184 IRODALOM
Franz, M. L., von: Az árnyék és a gonosz a mesében. 1998,
Európa.
Freud, A.: Az én és az elhárító mechanizmusok. 1995, Animula.
Fromm, E.: Az elfelejtett nyelv. 1995, Háttér.
Gerõ Zs. (szerk.): Klinikai gyermekpszichológiai tanulmányok. 1998, Akadémiai.
Girard, R.: La Violence et le sacré. 1972, Grasset.
Green, A.: La Royauté appartient à l’enfant. In L’Arc –
Duponchelle, 1977.
Hermann I. – Hermann A.: Az elsõ tíz év. A gyermek lelki élete
magyar írók, mûvészek, tudósok önéletrajzában. 1959.
Hetvenhét magyar népmese. 2000, Móra.
Homérosz: Odüsszeia. 1994, Európa.
Hugo, V.: A Nyomorultak. 1996, Európa.
Jonesco, E.: A kopasz énekesnõ. 1965, Európa.
Jung, C. G.: Az ember és szimbólumai. 1993, Göncöl.
Kende B. H.: A gyermeki mindenhatóság ábrázolása a görög
mitológiában. In Az induviduálpszichológia útjain. 1996. 1.
Kende B. H.: Gyermek a játékok birodalmában. In Az individuálpszichológia útjain. 1995. 1.
Kerényi, K.: Das Urkind (Az õsgyermek). Humanistische
Seelenforschung. 1939.
Kerényi, K. – Jung, C. G.: Der göttliche Schelm. 1954, Rhein
Verlag.
Kerényi, K. – Jung, C. G.: Einführung in das Wesen der
Mythologie. 1994, Rhein Verlag.
Klein, M.: The Psychoanalysis of Children. 1932, Hogarth
Press.
IRODALOM 185
Le Carré, J.: A kém, aki bejött a hidegrõl. 1992, Aquila.
Lehmkuhl, U.: Entwicklung und Individuation. 1991, Reinhardt.
Leprince de Beaumont: A Széplány és a szörnyeteg. In Opie,
J. – Opie, B.: Fairy Tales. 1974, Oxford Univ. Press.
Lorenz, K.: Az agresszió. 1995, Katalizátor Iroda.
Loyer-Dolghin, M. C.: Aspects du conte et du mythe dans un
processus de transformation. In Art et Thérapie 1990,
36–37.
Mérei F.: Az együttes élmény. 1948, Officina.
Mérei F.: Az utalás. 1975, Akadémiai.
Mérei F. – Binét Á.: Gyermeklélektan. 1970, Gondolat.
Milne, A. A.: Micimackó. 1996, Móra.
Moreno, J.-L.: Psychodrama. I. 1946, Beacon House.
Moreno, J.-L.: Psychodrama. II. Foundations of psychotherapy. 1959, Beacon House.
Moreno, J.-L.: Psychodrama. III. Action therapy and principles of practice. 1969, Beacon House.
Moreno, J.-L.: Psychothérapie de groupe et psychodrame.
1956, PUF.
Musil, R.: A tulajdonságok nélküli ember. 1977, Európa.
Petzold, H.: Masken und Märchenspiel in der Integrativen
Therapie. Integrative Therapie, I. 1975.
Petzold, H. – Ramin, G.: Gyermek-pszichoterápia. 1988,
Osiris.
Piaget, J.: Szimbólumképzés a gyermekkorban. 1978, Gondolat.
Polcz A.: Meghalok én is? 1993, Századvég.
Propp, V. J.: A mese morfológiája. 1999, Osiris.
Pullman, Ph.: Northern Lights. 1995, Scholastic Ltd.
Pullman, Ph.: The Amber Spyglass. 2000, Scholastic Ltd.
Pullman, Ph.: The Subtle Knife. 1997, Scholastic Ltd.
186 IRODALOM
Rank, O.: Don Juan und der Doppelganger. 1932, Est. Rank.
Rejtõ J.: Piszkos Fred, a kapitány. 1997, Agora Kft.
Rilke, R. M.: Versei. 1983, Európa.
Rowling, J. K.: Harry Potter és a Bölcsek Köve. 1999, Animus.
Rowling, J. K.: Harry Potter és a Tûz Serlege. 2000, Animus.
Rowling, J. K.: Harry Potter és az Azkabani Fogoly. 2000,
Animus.
Rowling, J. K.: Harry Poter és Titkok Kamrája. 2000, Animus.
Rowling, J. K.: A kviddics évszázadai. 2001, Animus.
Rowling, J. K.: Legendás állatok és megfigyelésük. 2001, Animus.
Saint-Exupéry: A kis herceg. 1996, Móra.
Schlink B.: Der Vorleser. 1999, Diogenes.
Slavson, S. R.: Catharsis in Group Psychotherapy. Psychoanalytic Review, no. 38. 1951.
Stevenson, R. L. B.: Dr Jekyll és Mr Hyde különös esete.
1913, Athenaeum.
Swift, J.: Gulliver utazása. 1952, Szépirodalmi.
Tolkien, J. R. R.: A Gyûrûk Ura. 2001, Európa.
Twain, M.: Tom Sawyer kalandjai. 1994, Európa.
Twain, M.: Koldus és királyfi. 1962, Móra.
Vernant: Mythe et pensée chez les Grecs. 1966, Maspero.
Verne, J.: Összes mûvei. 1982–2001, Unikornis.
Virole, B.: L’enchantement Harry Potter. La psycologie de
l’enfant nouveau. 2001, Archives Contemporaines.
Wilde, O.: A canterville-i kísértet. 1930, Genius.
Winnicott, D. W.: Játszás és valóság. 1999, Animula.
Winnicott, D. W.: Primary Maternal Preoccupation. In Collected Papers, 1956.
Zulliger, H.: Heilende Kräfte im kindlichen Spiel. 1952,
Stuttgart.
IRODALOM 187

KÉPEK

1. kép. Aranyka felhõcskéje
2. kép. A Napkirály, Aranyka ideális apaképe
3. kép. Anna tornya – a várúrnõ védõbástyája
4. kép. A Rózsaszínû fantom és a Fekete kísértet harca
5. kép. Stéphanie: Táncoló kislány sugárzó napfényben
6. kép. Dávidka egyik kedvenc szörnyetege: GODZILLA
7. kép. Cyrill önarcképe, a szuperfantom
8. kép. Alice csodaországban – egy nyolcéves kislány rajza

Osiris Kiadó, Budapest
www.osiriskiado.hu
A kiadásért felel Gyurgyák János
Szöveggondozó Sebes Katalin
A sorozatot tervezte Környei Anikó
Mûszaki szerkesztõ Kurucz Dóra
A szedés és a tördelés az Osiris Kft. munkája
Tördelõ Künsztler Klára
Nyomta és kötötte a Széchenyi Nyomda Kft.
Gyõr 2001.K-3297
Felelõs vezetõ Nagy Iván ügyvezetõ igazgató
ISBN 963 389 177 9
ISSN 1518-1222